--- 第1页 ---
髌腱断裂缝合术后康复程序
（请仔细阅读本计划后再进行练习，开始新一阶段练习最好在复查后并经医生许
可后再予进行）
※ 注意事项：
1. 本计划所提供的方法及数据均按照一般常规情况制定，具体执行中需视自身条件及手术
情况不同，在医生指导下完成。
2. 功能练习中存在的疼痛，是不可避免的。如疼痛在练习停止半小时内可消退至原水平，
则不会对组织造成损伤，应予以耐受。
3. 肌力练习应集中练习至肌肉有酸胀疲劳感，充分休息后再进行下一组。练习次数、时间、
负荷等必须根据要求完成，尤其不宜为完成更多次数而增加休息时间，否则很难达到预期
效果。
4. 除手术肢体制动保护外，其余身体部位应尽可能多地活动，以提高整体循环代谢水平，
促进手术局部的恢复。运动员尤其应自行练习身体其它部位，以确保基础体能，早日恢复
运动。
5. 早期关节活动度练习，每日只进行1-2次，力求角度有所改善即可，避免反复屈伸引起
肿胀。如活动度长时间（>2 周）无进展，则有关节粘连可能，故应高度重视，坚持完成
练习，并在必要时及时复查。
6. 活动度练习后即刻给予冰敷15—20分钟。如平时感到关节肿、痛、发热明显，可再冰敷,
每日2－3次。
7. 附录插图中带有阴影一侧为患侧。
8. 关节的肿胀会持续整个练习过程，直到关节活动度正常、肌力恢复，刺激因素消失才会
完全消失。但必须控制肿胀的程度，不可持续增加，总趋势应是在逐渐消退。如肿胀增加、
局部红、肿、热、痛明显，必须停止练习，增加冰敷次数，并及时就医！
正文
一·早期——炎性反应期（0－1周）
目的：减轻疼痛，肿胀；早期肌力练习；早期负重。
不得过多行走！不应以行走作为练习方法！否则极易引发关节肿胀和积液，影响功能
恢复及组织愈合。4周内绝对禁止直抬腿等动作！！！
正确体位摆放――患腿抬高放于枕头上，足尖向正上方，不能歪向一边，膝关节下方应
空出，不得用枕头将腿垫成微弯位置。如疼痛不可忍受，则在医生指导下摆放于舒适体位。
麻醉消退后，开始活动足趾、踝关节；如疼痛不明显，可尝试收缩股四头肌。即大腿前
侧肌肉绷劲及放松。
1 踝泵——用力、缓慢、全范围屈伸踝关节（见附录1—图1），清醒时尽可能多做。（对于
促进循环、消退肿胀、防止深静脉血栓具有重要意义）
2 股四头肌（大腿前侧肌群）等长练习——即大腿肌肉绷劲及放松。在不增加疼痛的前提下
尽可能多做。（大于500次/每日）
3 腘绳肌（大腿后侧肌群）等长练习——患腿用力下压所垫枕头，使大腿后侧肌肉绷劲及放
松(见附录1—图2)。要求同上，大于500次/每日。
术后3天：开始尝试下地负重
负重及平衡——保护下双足分离，在微痛范围内左右交替移动重心，争取可达到单腿完全负
重站立，5分/次，2次/日。（见附录1—图7）.
——双足前后分离，移动重心，争取可达到单腿完全负重站立。（见附录1—图22）。

--- 第2页 ---
二·初期：（2—4周）
目的：加强活动度及肌力练习：提高关节控制能力及稳定性；逐步改善步态。
开始除前向以外的直抬腿练习：
侧抬腿练习，（方法见附录1—图5、6。）30次/组，组间休息30秒，4-6组连续， 2-3
次练习／日。
后抬腿练习，俯卧（脸向下趴在床上），患腿伸直向后抬起至足尖离床面5厘米为1次，
30次/组，组间休息30秒，4-6组连续， 2-3次练习／日。
强化负重及平衡练习，逐渐至可缓慢行走，但迈步时脚不离开地面，不得迈大步行走，
同时必须严格限制活动量，不得增加关节及小腿的肿胀程度。必要时给予冰敷。
术后3周：开始被动屈曲练习
髌骨松动术（拆线后开始，髌骨活动灵活者无需进行）：手推推住髌骨边缘，向下左右
（绝对不能向上推动髌骨）方向缓慢用力推动髌骨至极限位置。每方向20次，2—3次/日。
可于屈曲练习前进行。
坐（或仰卧）位垂腿：坐于躺于床边，膝以下悬于床外。保护下放松大腿肌肉，使小腿
自然下垂，至极限处保持5-10分钟。必要时可于踝关节处加负荷。
或由专业康复人员完成。屈曲角度45°范围内。
术后4周：
开始尝试立位直抬腿：
立位，背靠墙站好，戴夹板保护，直抬腿至屈髋30度位，保持2-5秒，30次/组，组间
休息30，2-4连续练习。2-3组/日，如髌腱处牵拉感过于明显，则暂停。
被动屈曲角度达60°。
三·中期：（5周—3个月）
目的：强化关节活动度至与健侧相同。强化肌力，改善关节稳定性。恢复日常生活各项
活动能力。
术后5周：被动屈曲70-80°。
术后6周：被动屈曲90°。
俯卧位“勾腿练习”，10次/组，10-15秒保持／次，每次间隔5秒，4-6组连续练习，
组间休息30秒。（方法如附录1—图18，以沙袋为负荷，在微痛的活动范围内进行，练习后
即刻冰敷。）
直抬腿练习：伸膝后直腿抬高至足跟离床15㎝处，保持至力竭。（方法见附录1—图4）。
10次/组，每次间隔5秒，4-6组／日。
提踵练习：即用脚尖站立，包括双足分立与肩同宽，足尖正向前；“外八字”站立；“内
八字”站立三种姿势，以练习不同肌肉及肌肉的不同部分。1分/次，休息5秒，5次/组，
1-2组/日。
此后每周被动屈曲角度逐渐增加10°左右。至术后3月基本与正常接近即可。至130°后，
角度进展将会缓慢，不可勉强冒进！

--- 第3页 ---
跟腱断裂缝合术后康复程序
（在使用本计划指导练习前，应仔细阅读完全部内容，并经医生许可后再予执行）
※ 注意事项：
1. 本计划所提供的方法及数据均按照一般常规情况制定，具体执行中需视自身条件及手术情况不同，在医
生指导下完成。
2. 功能练习中存在的疼痛，是不可避免的。如疼痛在练习停止半小时内可消退至原水平，则不会对组织造
成损伤，应予以耐受。
3. 肌力练习应集中练习至肌肉有酸胀疲劳感，充分休息后再进行下一组。练习次数、时间、负荷视自身情
况而定，且应同时练习健侧。肌力的提高是关节稳定的关键因素，必须认真练习。
4. 除手术肢体制动保护外，其余身体部位（如上肢、腰腹、健侧腿等）应尽可能多地练习，以确保身体素
质，提高整体循环代谢水平，促进手术局部的恢复。
5. 早期关节活动度（屈、伸）练习，每日只进行1-2次，应循序渐进，绝对避免暴力推拿！如活动角度长
时间（>2 周）无进展，则有关节粘连可能，故应高度重视，坚持完成练习。
6. 活动度练习前可给予热敷20—30分钟。热敷可使组织温度提高延展性增强，便于活动度的练习。
7. 附录中带有阴影一侧为患侧。
8. 关节的肿胀会伴随整个练习过程，肿胀不随角度练习及活动量增加而增加即属正常现象，直至角度及肌
力基本恢复正常肿胀才会逐渐消退。肿胀的突然增加应调整练习，减少活动量，严重时应及时复诊。
正文
恢复运动期：
可以开始由慢走过渡至快走练习。
循序渐进！根据自身练习情况逐渐快走—慢跑—快跑—跳。
“滚筒”练习：
选一实心圆筒（如酒瓶、易拉罐等），反复练习10分钟，泡脚后坐于椅子上，屈膝患脚
踏在圆筒上踩住圆筒来回滚动，逐渐加力并增大活动度，每日1-2次。
前后、侧向跨步练习:
（见下图1、2、3）注意：跟腱处不能有过分的牵拉感！
静蹲练习:
（右图）后背靠墙，双脚与肩同宽，脚尖及膝关节正向前，不得“内
外八字”，随力量逐渐增加下蹲的角度（小于90°），2分/次，间隔5
秒，5-10连续/组。2-3组/日。
患侧单腿45°位半蹲屈伸膝练习:
腿单腿站立，上体正直，缓慢下蹲至屈曲45°处，再缓慢蹬直至完全伸直。要求缓慢、
用力、有控制（不打晃）。20-30次/组，组间间隔30秒，2-4次/日。
１

--- 第4页 ---
蹬踏练习
※ 此期间缝合的肌腱尚不足够坚固，练习及训练应循序渐进，不
可勉强或盲目冒进。且应强化肌力以保证踝关节在运动中的稳
定，并应注意安全，绝对避免再次摔倒！
躯干肌练习
1.腹肌仰卧举腿：
仰卧位，双腿并拢，稍稍弯曲同时抬起保持不落下。通过抬腿的高度控制强度（抬腿越
低难度强度越大）。腰部不离开床面。通过腹肌收缩来控制骨盆，以达到练
习腹肌的目的。３０秒或1分钟或力竭为１次，间歇5秒，连续5-10次每
组，2组每日。
2.“双桥”练习：
仰面平卧，双腿屈曲，双脚平放床上，用力蹬起，使臀部离开床面，尽量挺直身体，并
保持平衡。不可挺肚子或塌腰。只依靠腰腹、手臂和下肢肌力支撑体重，颈部不
再用力。３０秒或1分钟或力竭为１次，间歇5秒，连续5-10次每组，２组每
日。
随肌力及腰部控制能力的增加，可以进一步增加难度，改为单腿“桥式”练习： 仰面
平卧，双腿屈曲，双脚平放床上，用双上肢和一足撑地，一侧下肢及躯干抬起，使上身与抬
起的腿成一直线。此练习可同时锻炼股四头肌。
3.“飞燕”式练习：
俯卧床上，手背后，双腿并拢，腰部用力，使头及腿同时抬离床面。在腹部垫一软垫（或
枕头）以减少腰椎压力。３０秒或1分钟或力竭为１次，间歇5秒，连续
5-10次每组，２组每日。双手向前平举，贴于头部两侧可以增加难度。
4.屈腿仰起：
仰卧位，双腿屈髋屈膝，双脚平踩于床面，臀部不离开床面，上身抬起，使肩胛骨离开
床面即可，上身抬起不可过高，以免增加腰椎负荷。３０秒或1分钟或力竭为１次，间歇5
秒，连续5-10次每组，２组每日。双手向前平举，贴于头部两侧可以增加难度。
提踵练习(双脚提踵逐渐过渡到单脚提踵)
即用脚尖站立，包括双足分立与肩同宽，足尖正向前；“外八字”站立；“内八字”站立
三种姿势。以练习不同肌肉及肌肉的不同部分。2分/次，休息5秒，10次/组，2-3组/日。
２

--- 第5页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
股骨颈骨折术后康复计划
（在使用本计划指导练习前，应仔细阅读完全部内容，并经医生许可后再予执行）
※ 注意事项：
1. 本计划所提供的方法及数据均按照一般常规情况制定，具体执行中需视自身条件及手术
情况不同，在医生指导下完成。
2. 功能练习中存在的疼痛，是不可避免的。如疼痛在练习停止半小时内可消退至原水平，
则不会对组织造成损伤，应予以耐受。
3. 肌力练习应集中练习至肌肉有酸胀疲劳感，充分休息后再进行下一组。练习次数、时间、
负荷视自身情况而定，且应同时练习健侧。肌力的提高是关节稳定的关键因素，必须认真练
习。
4. 除手术肢体制动保护外，其余身体部位（如上肢、腰腹、健侧腿等）应尽可能多地练习，
以确保身体素质，提高整体循环代谢水平，促进手术局部的恢复。
5. 早期关节活动度（屈、伸）练习，每日只进行一至二次，力求角度有所改善即可，避免
反复屈伸，多次练习。如屈曲角度长时间（>2 周）无进展，则有关节粘连可能，故应高度
重视，坚持完成练习。
6. 活动度练习后即刻给予冰敷15—20分钟。如平时感到关节肿、痛、发热明显，可再冰敷,
每日2－3次。
7. 附录中带有阴影一侧为患侧。
8. 关节的肿胀会伴随整个练习过程，肿胀不随角度练习及活动量增加而增加即属正常现象，
直至角度及肌力基本恢复正常肿胀才会逐渐消退。肿胀的突然增加应调整练习，减少活动量，
严重时应及时复诊。
正文
一·早期——炎性反应期（0－1周）
目的：减轻疼痛，肿胀；早期肌力练习；早期活动度练习，以避免粘连及肌肉萎缩。
功能练习的早期及初期，因肌力水平较低，组织存在较为明显的炎性反应，且骨骼断端
的连接尚较为脆弱。故以静力练习（关节不活动，保持某一姿势直至肌肉疲劳）为主。逐渐
增加小负荷的耐力练习，即选用轻负荷（完成30次动作即感疲劳的负荷量），30次/组，组
间休息30秒，2-4组连续练习，至疲劳为止。
避免髋内收动作（交叉腿等）！平卧时双腿之间垫枕头，使双腿不能并拢。不得向患侧
翻身！向健侧翻身时应保护患腿，使其在整个运动过程中保持髋稍外展位！侧卧后双腿之
间垫高枕头，使患腿保持髋稍外展位！不得过多行走！行走中扶双拐，患腿绝对不得受力
负重！更不应以行走作为练习方法！
1. 术后患肢摆放于伸直位，可用枕头垫于腿下，以抬高患肢预防肿胀。
2. 麻醉消退后开始活动足趾及踝关节，如可能，即开始踝关节屈伸活动(踝泵练习)。
踝泵练习—用力、缓慢、全范围屈伸踝关节，通过小腿肌肉收缩与舒张的挤压作用促进血液
及淋巴的回流。5分／组，1组／小时。（见附录1—图1）
*此练习对于预防肿胀及深静脉血栓，促进患肢血液循环具有重要意义，应认真练习。
3. 股四头肌及腘绳肌等长收缩练习>300次/日。
股四头肌等长练习——即大腿肌肉绷劲及放松。应在不增加疼痛的前提下尽可能多做。
腘绳肌等长练习——患腿用力下压所垫枕头，使大腿后侧肌肉绷劲及放松。要求同上。
（见附录1—图2）

--- 第6页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
术后3天：开始CPM练习
CPM，2次/日，30分钟/次，练习后即刻冰敷30 分钟（角度在无或微痛情况下逐渐增
大）由医务人员指导完成。整个运动过程中保持髋稍外展位！
活动度等关节有活动的练习后即刻冰敷20分左右，如平时（站立、行走后）有关节内
明显发热、发胀的感觉，可再冰敷3-5次/日。
二·初期：（2—4周）
目的：加强活动度及肌力练习。
髋关节屈曲角度未达到90°前，绝对禁止正常姿势坐起！只能半坐起（即半躺半坐）！
1. 开始直抬腿肌力练习：
直抬腿练习：伸膝后直腿抬高至足跟离床15㎝处，保持至力竭。（方法见附录1—图4）。
2. 开始主动关节屈伸练习：（在无或微痛及骨折稳定的前提下）
主动髋屈伸练习：坐位，足不离开床面。缓慢、用力，最大限度屈膝屈髋，保持10秒
后缓慢伸直。10—20次/组，1—2组/日。见附录1—图13。
3. 加大CPM练习角度：
如骨折愈合良好，力求在4周左右膝关节屈曲达120°，髋关节屈曲角度接近90°。
4. 开始下地扶拐行走：
如无痛，患腿可部分负重（小于1/4体重），注意保护！不得摔倒！
三·中期：（5周—3个月）
目的：强化关节活动度。强化肌力，改善关节稳定性。逐步尝试患腿负重改善步态。
通过X光检查确定是否可以开始负重！
1. 负重及平衡练习：（必须在骨折愈合程度允许的前提下）
负重及平衡：
随骨折愈合的牢固程度，负重由：1/4体重－1/3体重－1/2体重－2/3体重－4/5体重－
100%体重逐渐过渡。可在平板健康称上让患腿负重，以明确部分体重负重的感觉。
保护下双足分离，在微痛范围内左右交替移动重心，逐渐至可达到患侧单腿完全负重站
立。（见附录1—图7），5分/次，2次/日。
双足前后分离，移动重心，逐渐至可达到患侧单腿完全负重站立。（见附录1—图22），
5分/次，2次/日。
2. 继续加强关节活动度练习：（必须在骨折愈合程度允许的前提下）
坐位抱腿：坐床上，双手抱住脚踝，使脚跟缓慢接近臀部。开始前测量脚跟与臀部间距
离，逐渐使距离缩短至与健侧腿角度相同。在髋关节感到疼痛处保持5-10分/次，1-2次/日。
固定自行车练习，轻负荷至大负荷，并逐渐减低座位的高度。20-30分/次，2次/日。
3. 开始腿部肌力练习
后抬腿练习，俯卧（脸向下趴在床上），患腿伸直向后抬起至足尖离床面5厘米为1次，
30次/组，4-6组连续，组间休息30秒，2-3次练习／日。
俯卧位“勾腿练习”，10次/组，10-15秒保持／次，每次间隔5秒，4-6组连续练习，
组间休息30秒。（方法如附录1—图18，以沙袋或皮筋为负荷，在髋关节无痛的活动范围内
进行。）并逐渐过渡至附录1—图17立位勾腿练习。
抗阻伸膝练习：如附录2—图3图5，以沙袋或皮筋为负荷在髋关节无痛的活动范围内
进行。
4. 提踵练习：即用脚尖站立，包括双足分立与肩同宽，足尖正向前；“外八字”站立；“内
八字”站立三种姿势，以练习不同肌肉及肌肉的不同部分。2分/次，休息5秒，3-5次/组，
2-3组/日。

--- 第7页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
四·后期：（4个月—6个月）
目的：强化肌力及关节稳定。全面恢复日常生活各项活动。
如骨折完全愈合，并具备足够牢固程度，即可开始以下练习。
1. 静蹲练习：
静蹲练习。（见附录2—图1、2）后背靠墙，双脚与肩同宽，脚尖及膝关节正向前，不
得“内外八字”，随力量增加逐渐增加下蹲的角度（小于90°），2分/次，间隔5秒，5-10
连续/组。2-3组/日。
2. 跨步练习：
前后、侧向跨步练习。（见附录1—图21、23）20次/组，组间休息45秒，4-6组连续
练习，2-4次练习/日。
逐渐过渡至附录1—图24、25,并渐增负荷至附录2—图6、7、8、9），20次/组，组间
休息45秒，4-6组连续练习，2-4次练习/日。
3. 患侧单腿45°位半蹲屈伸膝练习。
患腿单腿站立，上体正直，缓慢下蹲至屈曲45°处，再缓慢蹬直至完全伸直。要求缓
慢、用力、有控制（不打晃）。20-30次/组，组间间隔30秒，2-4次/日。
辅助治疗：
活动度等关节有活动的练习后即刻冰敷20分左右，如平时（站立、行走后）有关节内
明显发热、发胀的感觉，可再冰敷3-5次/日。
热疗（中药熏洗、蜡疗、红外线等），以促进循环促进愈合，消退肿胀等。
中低频电疗，以减轻疼痛，或增强肌力等》
超声波治疗，以促进骨折愈合。
因有内固定，高频电疗及磁疗等绝对不能使用！！！

--- 第8页 ---
股四头肌肌腱断裂缝合（张力带）
术后康复程序
一、 早期 （0-2周）
 股四头肌等长舒缩练习（无或微痛范围内）：轻柔收缩与完全放松之间进行反复地
收缩与放松，在不作其它练习时尽可能长时间地连续练习。
 侧向及后抬腿练习：健侧、患侧卧，及俯卧位向内、外、后方抬腿，至极限处保持
2秒为1次，30次/组，2-4组/日，组间休息30秒。
 负重及平衡练习（夹板保护）：双足站立，与肩同宽；或前后分立。移动重心，使
双足交替负重，逐渐过渡至患腿单足站立，5分钟/次，2-3次/日。
 提踵练习：双足分立，与肩同宽，提踵至最高点，保持2秒为1次，30次/组，2-4
组/日，组间休息30秒。
 屈曲练习（1周开始）：患侧卧位，屈曲至微痛后保持此位置，数分钟后疼痛减退，
再屈至更大角度保持。如此反复，全过程不得超过30分钟，不得盲目追求角度，
被动推拿。练习后如感关节肿痛，即刻冰敷15-20分钟，每日1次，不可反复练习。
二、 中期 （3-6周）
 3周开始立位30度抬腿练习：立位，戴夹板直抬腿至30度位，保持2-5秒，30
次/组，2-4组/日，组间休息30，如髌腱处牵拉感过于明显，则暂停。
 股四头肌等长舒缩改为最大力度收缩，并保持5秒，放松1秒为1次，50-100次/
组，2-3组/日。
 各侧向及后抬腿改为抗阻，即以橡筋作为阻力完成原动作，负荷控制在完成22次
左右即感疲劳为度，22次/组，2-4组/日，组间休息45秒。
 至4周，屈曲达60度。
 满4周，可开始直抬腿练习。戴夹板直抬腿至30度位，保持10-15秒为1次，10-15
次/组，2-4组/日。
 开始主动屈膝练习，坐或卧位，大腿后侧肌肉用力，使膝屈至最大角度，保持2-5
秒为1次，30次/组，2组/日，伸直时由健腿帮助或借助橡筋，患腿绝对不可用力。
 至6周，主动屈曲达90度。
三、 后期 （6-10周）
 所有肌力练习加大负荷，至完成10次即感疲劳，4-6组/日，组间休息60秒。
 至8周开始30度内半蹲屈伸练习：双足分立，平均分配重心于双下肢，0-30度范
围内屈伸膝，30次/组，2-4组/日。
 10周复查，决定取出钢丝张力带及下一步康复计划。

--- 第9页 ---
骨关节病患者的康复
骨关节病是运动员和中老年人群的常见病、多发病。以关节面软骨的损伤，
骨质增生，关节间隙变窄为主要体征。并引起周围软组织的炎性反应。患者多存
在关节的疼痛、肿胀和不同程度上的功能受限，严重的将对日常生活造成很大影
响。
对于骨关节病的治疗，一般首选非手术治疗，但软骨损伤较重的，则应尽快
采取手术，以避免损伤的进一步加重。
骨关节病的治疗，应包括手术、药物、物理治疗、手法按摩、康复功能练习、
以及日常生活的合理安排等方面。并非单一的治疗即可取得好的效果，而应进行
综合治疗，方可达到尽可能好的疗效，改善功能，防止软骨损伤的进一步加重。
合理安排日常生活：
1. 合理安排运动量。避免过度活动和一点不动。建议适量运动，以不引
起关节的肿痛为度。避免长时间的行走和站立。可将一口气走完会引起关节不适
的路程分为3-4段走，中间休息数分钟，以达到既不减少活动量，又对关节无害
的目的。同理，其他活动及工作的安排也应遵循这一原则。
2. 生活环境改善。患者所在的生活环境应较常人更方便、舒适。例如减
少楼梯、使用抽水马桶、住所周围购物、交通方便等。
3. 从事更适合的工种。应从事走动少、不需长时间站立、关节屈伸活动
少、关节负荷小的工作。以减少刺激，防止加重病变。
4. 适当控制及降低体重。尤其对于中老年女性，降低体重可明显减轻关
节负担，改善症状。
5. 选择适当的运动进行体育锻炼。登山或长时间、较剧烈的活动会对关
节软骨造成进一步损伤，故不适合骨关节病患者进行。可选择运动不剧烈、关节
负担小的，如游泳、太极拳等运动作为日常锻炼的方式。
康复功能练习（以膝关节为例）
膝关节周围的肌肉（尤其是大腿前侧面的股四头肌）是维持膝关节稳定的
重要结构。骨关节病患者的股四头肌多明显萎缩，这就导致了膝关节的稳定性下
降，使髌股关节及股骨胫骨关节不合槽运动和过度摩擦及撞击，进一步加重骨关
节病的发展。
加强肌力可恢复关节的稳定性，从而改善症状，避免关节软骨的损伤加重。
是骨关节病患者必须进行的练习，否则无法保证手术、药物及理疗的效果，难以
达到减轻肿痛症状，改善功能的目的。
*肌力练习的原则：
1. 集中练习充分休息。即将练习集中进行至肌肉有酸胀酸痛等疲劳感为
止，充分休息至疲劳感完全消失再进行下一组练习。练一会歇一会不仅达不到增
强肌力的目的，还会过度的刺激关节加重症状。
2. 循序渐进。所有的练习都应循序渐进，从少至多、从易到难从静止姿势
的静力练习到运动中的动力练习、从简单动作到复杂动作。练习强度难度的提高
都应根据现有功能水平及组织情况决定，过多过度过早进行练习，不但不利于功
1

--- 第10页 ---
能的提高，甚至会加重组织的损伤。因此功能练习应在医生的评估指导下科学进
行。
3. 长期坚持。肌力的增长是需要一段时间坚持练习的。一般来说肌肉体积
的增长至少需要8-10周，自我感觉力量的增长2-3周即可有效。且练习停止后，
肌肉回因失去运动刺激而消退回原有水平。因此肌力练习应长期坚持方可有效，
并通过长期的练习巩固效果。
4. 质量重于数量。进行各种功能练习时，完成动作的质量较数量更为重要。
练习中的不同动作是针对练习不同肌肉和不同功能，根据生物力学原理设计的，
如果不能以正确标准的动作姿势进行，将降低效果，事倍功半，甚至造成新的损
伤。因此在练习初期，掌握标准的动作比盲目地增加次数或负荷更有意义。
5. 个体差异。每个人都是独立的个体，体质不同，骨关节病的程度不同，
损伤部位不同，基础体能不同。在练习时应根据个体差异性，进行不同种类、不
同强度、不同运动量的练习，并根据练习后的不同反应依照上述各项原则及时调
整，方能达到良好效果，避免新的损伤发生。
6. 练习的无痛原则。除关节活动度的练习会存在一定的疼痛外，肌力或其
他功能练习应在无痛的前提下进行。如疼痛，则应减小负荷、组数、或动作中关
节屈曲的角度。
*功能练习的过渡调整：
1. 不同阶段不同重点。练习的早期，因肌力水平较低，组织存在较为明显
的炎性反应，故以小负荷的耐力练习为主。选用轻负荷（完成 30次动作即感疲
劳的负荷量），30 次/组，2-4 组连续练习，组间休息 30 秒，至疲劳为止。随肌
力水平的提高，中期以绝对力量的练习为主。选用中等负荷（完成 20 次动作即
感疲劳的负荷量），20 次/组，2-4 组连续练习，组间休息 60 秒，至疲劳为止。
后期提高最大力量，选用大负荷（完成 12 次动作即感疲劳的负荷量），8-12 次/
组，2-4组连续练习，组间休息90秒，至疲劳为止。
2. 从静力到动力的过渡。早期，尤其是术后，应选用关节不动或小范围活
动的练习，例如：直抬腿、静蹲等，以避免反复屈伸增加炎性反应。待炎性反应
不明显，且肌力有所提高后，逐步过渡到大范围大负荷的活动，进而恢复日常生
活及运动。
3. 运动量的控制。每天的练习结束后，应有肌肉的酸胀疲劳感，休息一夜
后可缓解则说明适量。如疲劳感第二天仍明显，或有关节的疼痛则应减量或调整
练习，并及时与医生联系。
*肌力的练习方法：
1. 股四头肌（大腿前侧肌群）等长练习——即大腿肌肉绷劲及放松。在不
增加疼痛的前提下尽可能多做。（大于500次/每日）
2. 腘绳肌（大腿后侧肌群）等长练习——患腿用力下压所垫枕头，使大腿
后侧肌肉绷劲及放松(见附录1—图2)。要求同上，大于500次/每日
3. 直抬腿——伸膝后直腿抬高至足跟离床15㎝处，保持至力竭。10次/
组，2—3组/日（见附录1—图4）。
4 各方向侧抬腿练习，30次/组，2—4组/日，组间休息30 秒。（方法见附录
1—图5、6。）
5. 静态负重伸膝 — 见附录 2 — 图 3，坐位，膝关节以下空出椅外，于踝
关节处加负荷，尽力完全伸直，保持15秒，20次/组，2-4 组连续进行。
6. 静蹲 — 双足分立与肩同宽，足尖与膝关节正向前，上体正直靠于墙面上，
2

--- 第11页 ---
重心落于足跟。膝关节在垂直方向上不能超过足尖，屈膝角度不能大于 90度。
保持次姿势至力竭，休息10秒再反复进行，连续10次/组，2-3组/日。（方法见
附录2 — 图1）
7. 俯卧位“勾腿练习”— 30次/组，2—4组/日。（方法见附录1—图18，以
沙袋为负荷）
8. 立位“勾腿”练习 — （见附录1—图17、18、19）。应静力练习，屈至
无痛角度保持10—15秒。30次/组，4组/日。
9. 前后、侧向跨步练习 —（见附录1—图21、23，逐渐过渡至附录1—图
24、25,并渐增负荷至附录2—图6、7、8、9）30次/组，4组/日。
*关节活动度的练习方法：
为避免长期肿胀、疼痛、炎性反应、骨质增生、活动受限等导致的关节间隙变
窄，活动度（屈伸的角度）下降，应在无疼痛、肿胀时每日或隔日进行以下关节
活动度的练习。
1. 屈曲的练习方法：
每日一次。练习过程中或练习后如有明显疼痛，应及时告知医生。
坐位，足不离开床面。双手抱住踝关节，缓慢、用力向内抱腿至最大限度屈
膝，保持10秒后稍放松1-2 秒。如此反复30次/组，1—2组连续练习。（方法见
附录1—图13）
2. 伸屈的练习方法：
伸展练习中肌肉及后关节囊的牵拉感为正常，不可收缩肌肉对抗，应完全放
松，否则将影响效果。练习中采用负荷的重量不宜过大，应使患膝敢于放松，持
续至20分钟，有明显牵拉感为宜。（练习过程中不得中途休息，否则将影响效果）
坐位伸膝：
坐位，足垫高，于膝关节以上处加轻小重物。完全放松肌肉，保持20分钟。
1—2次/日。见附录1—图14。
其他治疗：
*物理治疗：药物离子导入，超短波，高中频镇痛处方电疗，蜡疗等。
具体的治疗方法、剂量等应听从专科理疗医生安排。
*手法治疗：传统按摩手法治疗可缓解疼痛，促进肿胀的消退，但应
请专科医生进行，不可盲目进行。
*药物治疗：应由医生决定选用适合的药物进行治疗。
*手术后的术后康复：应根据手术情况不同，按照康复程序，在康复
医生的指导下进行。
3

--- 第12页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
康复计划
※ 注意事项：
1. 本计划所提供的方法及数据均按照一般常规情况制定，具体执行中需视自身条件
及手术情况不同，在医生指导下完成。
2. 功能练习中存在的疼痛，是不可避免的。如疼痛在练习停止半小时内可消退至原
水平，则不会对组织造成损伤，应予以耐受。
3. 肌力练习应集中练习至肌肉有酸胀疲劳感，充分休息后再进行下一组。练习次数、
时间、负荷视自身情况而定，且应同时练习健侧。肌力的提高是关节稳定的关键因
素，必须认真练习。
4. 除患侧手术肢体制动保护外，其余身体部位（如上肢、腰腹、健侧腿等）应尽可
能多地练习，以确保身体素质，提高整体循环代谢水平，促进手术局部的恢复。
5. 早期关节活动度（屈、伸）练习，每日只进行一次，力求角度有所改善即可，避
免反复屈伸，多次练习。如屈曲角度长时间（>2 周）无进展，则有关节粘连可能，
故应高度重视，坚持完成练习。
6. 活动度练习后即刻给予冰敷 15—20 分钟。如平时感到关节肿、痛、发热明显，
可再冰敷,每日 2－3 次。
7. 关节的肿胀会伴随整个练习过程，肿胀不随角度练习及活动量增加而增加即属正
常现象，直至角度及肌力基本恢复正常肿胀才会逐渐消退。肿胀的突然增加应调整
练习，减少活动量，严重时应及时复诊。
关节练习
屈曲练习：练习过程中不得伸直放松休息，反复屈伸关节，否则将影响效果，且极
易造成肿胀。以下练习方式：按顺序进行，坐位顶墙或坐位抱膝只能选择一种进行
练习。
1

--- 第13页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
1 髌骨松动术：手推推住髌骨边缘，向上下左右方向缓慢用力推动髌骨至极限位置。
每方向 20 次，2—3 次/日。可于屈曲练习前进行。
2 坐位抱膝（屈膝大于 100 度采取此）：坐位，双手抱住踝关节，使足跟缓慢接近臀
部，至感到疼痛处保持 1 分钟左右，待疼痛减轻后继续加大角度。不得松手伸直反
复进行！开始前测量足跟与臀部间距离，逐渐使距离缩短至与健侧腿角度相同。在
可从容耐受疼痛的位置保持 5 分钟。
伸展练习：伸展练习中肌肉及后关节的牵拉感及轻微疼痛为正常，不可收缩肌肉对
抗，应完全放松。练习中采用负荷的重量不宜过大，应使患膝敢于放松，持续至 30
分钟，有明显牵拉感为宜。一下练习方式请选择 1 种，练习过程中不得中途休息。
主动站立牵伸：站立微曲膝关节后放置弹力带阻力向前使膝关节微曲，主动完全伸
站立使弹力带绷直，在大腿后侧有明显牵拉感处保持 1 分/次，放松 10 秒，10 次/
日。
肌力练习
1. 直抬腿练习： 仰卧位，伸膝直腿抬高至足跟距离床面 15 ㎝处。保持至力竭/次，
每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
2. 后抬腿练习：俯卧位，伸膝直腿向后抬起至足尖离床面 5 ㎝处。10 次/组，保持
至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
3. 站立外展练习：站立位，足踝处置弹力带，主动向外侧踢腿至离地 10 公分，保持
至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
4. 俯卧位屈膝伸髋练习：俯卧位，主动屈膝，足踝处置沙袋，保持屈膝状态主动向
上伸髋，保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
5. 立位勾腿练习：站立位，患侧大腿垂直于地面，足踝处放置弹力带，用力向后勾
起小腿尽量屈曲膝关节。保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
2

--- 第14页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
6. 静蹲练习：后背靠墙，双脚与肩同宽，脚尖及膝关节正向前，不得“内外八字”，
随力量增加逐渐增加下蹲的角度（小于 90°），2 分/次，间隔 5 秒，5—10 连续/
组。1—2 组/日。
7. 提踵练习：单腿用脚尖站立。保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组
/日。
8. 负重及平衡：保护下双足分离与肩同宽，在微痛范围内前后、左右交替移动重心，
争取可达到患侧单腿完全负重站立。此练习可能造成疼痛，不宜过多练习，尽量
达到单腿稳定站立即可，不宜增加时间。2 分/组，间歇 5 秒，5 组／次练习，2
次/日。
9. 跨步练习：主动向前跨步，呈正压腿姿势，保持缓慢向前交替跨步，10 个/组，1
—2 组/日。
功能性练习
1. 静蹲可以轻松完成后开始患侧单腿 45°位半蹲屈伸膝：患腿单腿站立，上体正直，
缓慢下蹲至屈曲 45°处，再缓慢蹬直至完全伸直。要求缓慢、用力、有控制（不
打晃）。20-30 次/组，组间间隔 30 秒，4 组／次练习，1－2 次练习/日。
2. 以上练习可轻松完成后开始“台阶前向下”练习：面向地面，背向台阶站立于一
层台阶上，上体正直，患腿单腿站立，健腿向前伸出。患腿缓慢下蹲至健腿足跟
着地，再缓慢蹬直至完全伸直。20 次/组，组间间隔 30 秒，4 组／次练习，1－2
次练习/日。
3. 固定自行车练习：轻负荷至大负荷，并逐渐减低座位的高度。10-20 分/次，2 次/
日。
3

--- 第15页 ---
踝关节的常用练习
一、肌力练习
1. 抗阻“勾脚”：
坐床上，腿伸直，皮筋一端固定于床头等处，另一端套在脚尖上，抗橡皮筋阻力完成“勾
脚”动作。于最高位置保持一定时间或完成动作为1次。此练习主要加强踝关节背屈肌肌力，
锻炼胫骨前肌，提高踝关节控制能力及前后向稳定性。
2. 抗阻“绷脚”：
坐床上，腿伸直，皮筋一端握手中固定，另一端套在脚尖上，抗橡皮筋阻力完成“绷脚”
动作，即脚尖用力向下踩。于最高位置保持一定时间或完成动作为1次。此练习主要加强踝
关节柘屈肌肌力，锻炼小腿三头肌，提高踝关节蹬踏力量，控制能力及前后向稳定性。
3. 抗阻踝内翻：
固定皮筋一端练习，也可自行练习。即坐床上，腿伸出，膝关节下垫枕头，使腿保持稍
屈曲的姿势。双腿交叉，右脚在左侧左脚在右侧。将皮筋打结成一圆环套在脚尖处。抗橡皮
筋阻力，右脚向左侧左脚向右侧用力分开脚尖。于最高位置保持一定时间或完成动作为1
次。此练习主要加强踝关节内翻肌力，锻炼胫后肌，提高踝关节控制能力及左右侧向稳定性。
4. 抗阻踝外翻：
坐床上，腿伸出，膝关节下垫枕头，使腿保持稍屈曲的姿势。将皮筋打结成一圆环套在
脚尖处。抗橡皮筋阻力用力分开脚尖。于最高位置保持一定时间或完成动作为1次。此练习
主要加强踝关节外翻肌力，锻炼外侧腓骨长短肌，提高踝关节控制能力及左右侧向稳定性。
5. 坐位垂腿“勾脚”：
坐床边，双小腿自然下垂于床外（床必须足够高，使练习中脚跟及重物不能着地），将
沙袋等重物，抗橡重物阻力完成“勾脚”动作。于最高位置保持一定时间或完成动作为1
次。此练习主要加强踝关节背屈肌肌力，锻炼胫骨前肌，提高踝关节控制能力及前后向稳定
性。
6. 提踵练习：
提踵即用脚尖站立，包括双足分立与肩同宽，足尖正向前；“外八字”站立；“内八字”
站立三种姿势，以练习不同肌肉及肌肉的不同部分。于最高位置保持一定时间或完成动作为
1次。此练习主要加强踝关节柘屈肌肌力，锻炼小腿三头肌不同部分，提高踝关节蹬踏力量，
控制能力及前后向稳定性。
二、功能性练习
1. 提踵行走：
提踵行走即用脚尖行走。此练习主要加强踝关节柘屈肌肌力，锻炼小腿三头肌，尤其提
高踝关节蹬踏力量，强化踝关节控制能力及稳定性。
2. 立位“勾脚”：
双足分开与肩同宽，正直站立。用力勾起脚尖，用足跟站立。勾脚的同时保持身体的平
衡和稳定。此练习主要加强踝关节背屈肌肌力，锻炼胫骨前肌，尤其强化踝关节控制能力及
稳定性。
3. 单腿蹲起：
患侧单腿站立，上体正直，缓慢下蹲至屈曲45°处，再缓慢蹬直至完全伸直。要求缓
慢、用力、有控制（不打晃）。一般为20-30次/组，组间间隔30秒，2-4次/日。此练习主要
强化踝关节控制能力及稳定性。

--- 第16页 ---
康复训练
※ 注意事项：
1. 请仔细听取医生或治疗师讲解并阅读本计划后再行练习，新一阶段练习应在复查并
经医生或治疗师许可后进行（如为外地病人，也应在开始新一阶段练习前进行电话
咨询），以保证训练的安全性。
2. 本计划所提供的方法及数据均按照一般情况制定，具体执行中需视自身条件及损伤
情况的不同，在医生或治疗师指导下完成，须知哪些项目您没必要练习，哪些项目
您还不能练习。
3. 外伤所致功能障碍的恢复因个体差异和病情不同差别很大，很难预测恢复时间及程
度，请做好长期坚持练习的思想准备。
4. 骨折愈合和复查请及时就医练习骨科大夫。
5. 肌力练习应分组集中练习，组间充分休息。练习次数、时间、负荷等必须按要求完
成，以肌肉出现酸胀疲劳感为宜，次日缓解，但应无痛或仅有微痛。且不要为了完
成更多次数，而增加休息时间，否则很难达到预期效果。
6. 肌力练习中应注意均匀呼吸，不得屏气。所有练习均应左右侧分别进行，但两侧强
度未必一致，一侧状态不如另一侧时，切勿为达到相同的训练强度而勉强完成动作，
以免导致组织损伤。
7. 功能练习应生活化、习惯化，能够独立完成的动作在生活中应尽可能独立完成，尽
量减少对他人的依赖，否则将影响功能恢复的进程。
肌力训练
一、踝关节肌力练习(骨折愈合良好后右侧可开始抗阻，如愈合不良则禁止抗阻)
1. 抗阻“勾脚”：坐床上，腿伸直，皮筋一端固定于床头等处，另一端套在脚尖上，
抗橡皮筋阻力完成“勾脚”动作。于最高位置保持一定时间或完成动作为 1 次。此练
习主要加强踝关节背屈肌肌力，锻炼胫骨前肌，提高踝关节控制能力及前后向稳定性。
2. 抗阻“绷脚”：坐床上，腿伸直，皮筋一端握手中固定，另一端套在脚尖上，抗橡
皮筋阻力完成“绷脚”动作，即脚尖用力向下踩。于最高位置保持一定时间或完成动
作为 1 次。此练习主要加强踝关节柘屈肌肌力，锻炼小腿三头肌，提高踝关节蹬踏力
量，控制能力及前后向稳定性。

--- 第17页 ---
3. 抗阻踝内翻：可如图示中固定皮筋一端练习，也可自行练习。即坐床上，腿伸出，
膝关节下垫枕头，使腿保持稍屈曲的姿势。双腿交叉，右脚在左侧左脚在右侧。将皮
筋打结成一圆环套在脚尖处。抗橡皮筋阻力，右脚向左侧左脚向右侧用力分开脚尖。
于最高位置保持一定时间或完成动作为 1 次。此练习主要加强踝关节内翻肌力，锻炼
胫后肌，提高踝关节控制能力及左右侧向稳定性。
4. 抗阻踝外翻：坐床上，腿伸出，膝关节下垫枕头，使腿保持稍屈曲的姿势。将皮筋
打结成一圆环套在脚尖处。抗橡皮筋阻力用力分开脚尖。于最高位置保持一定时间或
完成动作为 1 次。此练习主要加强踝关节外翻肌力，锻炼外侧腓骨长短肌，提高踝关
节控制能力及左右侧向稳定性。
5. 坐位垂腿“勾脚”：坐床边，双小腿自然下垂于床外（床必须足够高，使练习中脚
跟及重物不能着地），将沙袋等重物，抗橡重物阻力完成“勾脚”动作。于最高位置保
持一定时间或完成动作为 1 次。此练习主要加强踝关节背屈肌肌力，锻炼胫骨前肌，
提高踝关节控制能力及前后向稳定性。
二、腿部力量练习：
1. 直抬腿练习： 仰卧位，伸膝直腿抬高至足跟距离床面 15 ㎝处。保持至力竭/次，每
次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
2. 后抬腿练习：俯卧位，伸膝直腿向后抬起至足尖离床面 5 ㎝处。10 次/组，保持至
力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
3. 站立外展练习：站立位，足踝处置弹力带，主动向外侧踢腿至离地 10 公分，保持至
力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
4. 俯卧位屈膝伸髋练习：俯卧位，主动屈膝，足踝处置沙袋，保持屈膝状态主动向上
伸髋，保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
5. 立位勾腿练习：站立位，患侧大腿垂直于地面，足踝处放置弹力带，用力向后勾起
小腿尽量屈曲膝关节。保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。

--- 第18页 ---
关节活动度练习
1. 主动踝关节背屈：坐床上，腿伸直和屈曲两种姿势，家属保护踝关节，缓慢、用力、
最大限度地被动勾脚尖，有明显牵拉感为宜。练习过程中不得中途休息，否则将影响
效果。一般极限处保持 1 分/次，1-2 次/日。（微痛范围内。如行韧带修补等手术则在
早期应由康复医师指导完成，或经医生许可后自行练习，因早期练习尚有一定危险性，
故不得擅自盲目练习，否则可能造成不良后果。）
2. 主动踝关节内外翻：坐床上，腿伸出，膝关节下垫枕头，使腿保持稍屈曲的姿势。
缓慢、用力、最大限度地使脚尖向内外分别运动，一般在极限处保持 10－20 秒，10
次/组。（微痛范围内。如行韧带修补等手术则在早期应由康复医师指导完成，或经医
生许可后自行练习，因早期练习尚有一定危险性，故不得擅自盲目练习，否则可能造
成不良后果。）
3. 床边悬吊踝柘屈：坐床上，腿伸出，患者家属保护踝关节，将足尖向地面方向屈曲。
练习中踝关节周围肌肉关节囊的牵拉感及轻微疼痛为正常，不可收缩肌肉对抗，应完
全放松，否则将会无效。有明显牵拉感为宜。练习过程中不得中途休息，否则将影响
效果。一般极限处保持 1 分/次，1-2 次/日。
关节负重练习：
双脚站立，患侧踩于体重秤，可踩踏称的重量为体重的 20%， 术后 1 个月至 1 个半月
提高到体重 30%，随后缓慢 增加，每周增加体重 10%重量，直至术后 3 个月到 3 个半
月，期间如出现明显脚踝疼痛或肿胀，则停止增加重量，直至踝关节适应为止。

--- 第19页 ---
在日常生活中，踝关节扭伤（俗称“崴脚”）的发生率很高。无论是青壮年运动损伤、女性
穿高跟鞋、儿童踝关节周围软组织稚嫩、老年人关节功能退化等均可导致踝关节扭伤。踝
关节的特殊生理解剖结构决定了这一关节稳定性相对较差，在跖屈位尤其容易发生损伤。
损伤一般由内翻引发，主要伤及踝关节外侧的韧带结构，再加上伤后过度的休息、制动，
踝关节外侧的软组织不能及时回复其原有强度，这就导致了关节的松弛、不稳定，出现了
日常生活中常见的“习惯性崴脚”。
踝关节不稳定不仅会造成反复损伤以及不可避免的痛苦、不便，更会造成关节周围软骨甚
至骨的损伤、退变、增生以及由此带来的其他隐患。所以要重视这个问题，以积极的手段
解决它。
关节稳定性由韧带和肌肉共同负责，二者功能有机统一才能充分起到对关节的保护作用，
如果其中一方功能缺失，另一方的功能就要尽量增强，去弥补整体功能的缺口，即“代偿”。
对于踝关节来说，全面练习其周围前群、后群、外侧肌群，才能有效增强关节稳定性。以
下几个动作可以使踝关节周围肌群得到有效的锻炼。
1、抗阻勾脚：以皮筋为阻力，远端固定，套在脚上，从伸直位尽量用力勾到屈曲位，稍
作停顿，慢慢放开，反复做20次，休息30秒，共做4-6组，每天1-2次。
2、抗阻绷脚：以皮筋为阻力，近端固定（手握），套在脚上，从屈曲位尽量用力绷到伸
直位，稍作停顿，慢慢放开，反复做20次，休息30秒，共做4-6组，每天1-2次。
3、抗阻足外翻：坐在床上，膝关节屈曲，双腿、膝关节、足跟并拢，脚面稍绷直，用皮
筋或弹力带套住两脚，患脚用力外翻，动作标准、数量同上。
4、抗阻足内翻：坐在床上，膝关节屈曲，双腿、膝关节、足跟并拢，脚面稍绷直，皮筋
或弹力带一端固定，另一端套在患脚上用力内翻，动作标准、数量同上。
5、平衡练习：患腿单腿站立在专用平衡板、平衡软踏（网上及体育用品卖场可以买到）
或自制简易平衡垫上，健腿抬起向前伸出，挺胸抬头，重心尽量往上提，用患腿力量控制
身体平衡，3-5分钟每次，休息30秒，共做2-3次每组，1-2组每天。如果患腿力量尚不
能保证安全，可以在身旁寻求他人或扶手保护。如果力量很好完成无困难，可以手持重物
完成动作或在板/垫上做0-45°半蹲起以增加难度。
6、提踵：患侧前脚掌踩在台阶上，足跟及足弓在台阶以外悬空，从充分勾脚体位用小腿
力量提起足跟直到充分绷脚体位，动作标准、数量同方法1、2，要求提踵的幅度尽量达到
最大。如果力量有限，可以手扶支持物协助完成。

--- 第20页 ---
需要注意的是，上述力量训练要长期坚持进行，才能真正达到增强肌群力量、稳定关节的
目的。当然，一旦不幸发生损伤，急性期还是要遵从相应的处理原则，进行适当的保护、
制动和冰敷。只有合理、科学的休息与适当的康复训练有机结合，才能最大限度的治疗损
伤，并有效防止损伤的复发。

--- 第21页 ---
踝韧带损伤
刘鑫

--- 第22页 ---
病历特点
青年男性，急性病程


右踝关节扭伤2天，伴肿胀、疼痛

现病史：2天前打篮球时跳起落地致右踝扭伤
既往史：踝关节无扭伤史

查体：右踝前方、内、外均明显肿胀，内外踝下方可见大片皮

下淤青 ；屈伸和内翻活动度明显受限；压痛部位：腓骨远端前
缘和腓骨尖；内外侧关节间隙；胫骨内踝前缘；跗骨窦区

--- 第23页 ---
需要进一步做什么检查？

X线平片：（常规正、侧位及踝穴摄片检查）
应注意距骨是否向内或外移位，踝关节内、外侧间隙有无增宽。
p
病踝关节在应力下摄片对判断韧带损伤程度有重要作用，需与
p
健侧对比。
 CT

MRI平扫：可清楚显示踝关节韧带的正常结构和踝部任何韧带的
急性损伤，明确韧带撕裂的部位和范围。

--- 第24页 ---
该患者诊断为？
病史：踝关节扭伤史

症状及体征：踝关节前方和内外侧肿胀，外侧明显，

伴剧烈疼痛，无法屈伸及内翻，现肿胀明显加重，
内外侧皮肤青紫，活动明显受限。压痛部位：腓骨
远端前缘和腓骨尖；内外侧关节间隙；胫骨内踝前
缘；跗骨窦区。

辅助检查：X线？

--- 第26页 ---
外踝韧带损伤
前距腓韧带损伤
在踝跖屈位受到内翻应力则首先发生前距腓韧带的损伤，
肿胀与疼痛限局于外踝的前下方，可出现皮下淤斑，将足被动
跖屈并内翻时疼痛加重，外翻时则减轻，外踝前下方限局性压
痛。
跟腓韧带损伤
肿胀、皮下淤血和压痛波及外踝前下方及下方，常以外踝
顶端为中心肿胀最明显，完全断裂时在外踝顶端下方可触及沟
状凹陷。

--- 第27页 ---
急救处理原则
 (1)伤后立即冷敷或用冷水冲淋十余分钟。
 (2)可顺足尖方向轻轻牵拉足前部，以理顺踝关节诸骨及韧带的关系。
 (3)用绷带或布带加压包扎手包扎时，绷带或布带的缠绕方向应与受伤
暴力作用方向相反，如内翻、内旋位损伤，绷带或布带应由内向外绕
过足底进行包扎，并应将踝关节包扎于轻度外翻、背屈位。
 (4)在包扎固定的同时，外敷新伤药，一般应固定5天~7天。
 (5)3天之内不要作热敷、理疗、按摩等。
 (6)对较严重的扭伤，应在现场初步处理后，送医院做进一步诊治。必
要时可拍摄X光片，以判断是否有骨折。

--- 第29页 ---
脚/踝内翻训练
长坐式（腿部伸直，坐在床上，上身略
向后倾，双手为身体提供支撑）踝部内
翻训练。使患者处于长坐式坐姿，将训
练带缠在脚上。向内翻转健肢一侧的脚
（内翻）。不要向外旋转膝部。
脚/踝外翻训练
长坐式（腿部伸直，坐在床上，上身略
向后倾，双手为身体提供支撑）踝部外
翻训练。使患者处于长坐式坐姿，将训
练带缠在脚部外侧，用另一只脚固定。
向外翻转健肢一侧的脚（外翻）。不要
向外旋转膝部。
1

--- 第30页 ---
脚/踝斜角训练
踝部 PNF（本体感觉神经肌肉促进疗
法）D1斜角弯曲训练（开始姿势）。坐
在床上，腿部伸直，使患者处于足底曲、
外翻和旋前的开始姿势。
踝部 PNF（本体感觉神经肌肉促进疗
法）D1 斜角弯曲训练。在承受弹性阻
力的情况下，做（脚）背屈、内翻和旋
后（反掌）动作。不要让膝部向内旋转。
踝部 PNF（本体感觉神经肌肉促进疗
法）D2斜角弯曲训练（开始姿势）。坐
在床上，腿部伸直，，使患者处于足底
曲、内翻和旋后（反掌）的开始姿势。
2

--- 第31页 ---
踝部 PNF（本体感觉神经肌肉促进疗
法）D2 斜角弯曲训练。在承受弹性阻
力的情况下，做（脚）背屈、内翻和旋
前动作。不要让膝部向外旋转。
脚/踝足背屈训练
长坐式踝部背屈训练。让患者处于长坐
式坐姿，将训练带套在脚背上。保持膝
部伸展，脚部向上弯曲（脚背屈）。
坐式踝背屈训练。坐姿，将训练带套在
脚背上。将训练带的另一端绑在另一只
脚上。向上抬起患侧的脚（脚背屈）。
3

--- 第32页 ---
腓肠肌和比目鱼肌收缩舒张训练。将训
练带套在一只脚上。先让脚部处于自然
姿势，足底曲。弯曲膝部来隔离比目鱼
肌；伸展膝部来隔离腓肠肌。
踝部背屈训练（结束姿势）。向头部拉
动脚的前部，使脚尖向上。
踝部背屈训练（结束姿势）。坐在椅子
上，膝部完全伸展，踝部靠在地面上，
将训练带固定在踝部前方。将训练带套
在脚尖周围和正在训练的脚的脚底圆
形部位。
4

--- 第33页 ---
踝部背屈训练（训练胫前肌）。坐姿，
一脚放在矮凳上。将训练带系在固定物
体上，然后套在脚上。在承受弹性阻力
的情况下踝部背屈，并保持不动。返回
开始姿势。提示：把脚尖向鼻子方向拉。
脚/踝足底曲训练
长坐式踝部足底曲训练（训练腓肠肌）。先处于长坐式
坐姿，将训练带套在脚的上前方。保持膝部伸展，向下
压脚（足底曲）。
坐式踝部足底曲训练（训练比目鱼肌）。坐姿，将训练
带套在脚底。双手抓住训练带的两端。向下蹬患侧的脚
（足底曲）。
5

--- 第34页 ---
踝部足底曲训练（训练腓肠肌）。坐姿，双脚下放置矮
凳提供支撑。将弹性训练带套在脚底的圆形部位。踝部
足底弯曲并保持不动。返回开始姿势。提示：让腓肠肌
用力。
小腿上提（蹬起脚尖）训练（开始姿势）。站姿，将训
练带中央踩在脚底圆型部位。双手抓住训练带两端，保
持双肘伸直。
小腿上提（蹬起脚尖）训练（结束姿势）。提起脚跟，
越高越好。不要通过拉动手臂来拉伸训练管。变动：偶
尔可利用单腿进行训练，可使用椅子或桌子提供支撑。
6

--- 第35页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
胫骨平台骨折术后康复计划
（请仔细阅读本计划后再进行练习，开始新一阶段练习最好在复查后并经医生许
可后再予进行）
※ 注意事项：
1. 本计划所提供的方法及数据均按照一般常规情况制定，具体执行中需视自身条件及手术
情况不同，在医生指导下完成。
2. 功能练习中存在的疼痛，是不可避免的。如疼痛在练习停止半小时内可消退至原水平，
则不会对组织造成损伤，应予以耐受。
3. 肌力练习应集中练习至肌肉有酸胀疲劳感，充分休息后再进行下一组。练习次数、时间、
负荷等必须根据要求完成，尤其不宜为完成更多次数而增加休息时间，否则很难达到预期
效果。
4. 除手术肢体制动保护外，其余身体部位应尽可能多地活动，以提高整体循环代谢水平，
促进手术局部的恢复。运动员尤其应自行练习身体其它部位，以确保基础体能，早日恢复
运动。
5. 早期关节活动度练习，每日只进行1-2次，力求角度有所改善即可，避免反复屈伸引起
肿胀。如活动度长时间（>2 周）无进展，则有关节粘连可能，故应高度重视，坚持完成
练习，并在必要时及时复查。
6. 活动度练习后即刻给予冰敷15—20分钟。如平时感到关节肿、痛、发热明显，可再冰敷,
每日2－3次。
7. 附录插图中带有阴影一侧为患侧。
8. 关节的肿胀会持续整个练习过程，直到关节活动度正常、肌力恢复，刺激因素消失才会
完全消失。但必须控制肿胀的程度，不可持续增加，总趋势应是在逐渐消退。如肿胀增加、
局部红、肿、热、痛明显，必须停止练习，增加冰敷次数，并及时就医！
9．负重等练习必须经过医生复查并拍X光片确定后方可开始！
术后正确体位摆放：患腿抬高放于枕头上，足尖向正上方，不能歪向一边，膝关节下方
应空出，不得用枕头将腿垫成微弯位置。如疼痛不可忍受，则在医生指导下摆放于舒适体位。
麻醉消退后即开始：
踝泵：（见附录1－图1）用力、缓慢、全范围屈伸踝关节，5分／组，1-2组／小时。
（对于促进循环、消退肿胀、防止深静脉血栓具有重要意义）
股四头肌（大腿前侧肌群）等长收缩练习：即大腿肌肉绷劲及放松。在不增加疼痛的前
提下尽可能多做。（大于500－1000次/每日）
术后第一天至1周：
如疼痛不明显可开始直抬腿练习以避免腿部肌肉过快萎缩，疼痛明显则可推迟数天。
直抬腿练习：伸膝后直腿抬高至足跟离床15㎝处，保持至力竭。（方法见附录1—图4）。
侧抬腿练习，（方法见附录1—图5、6。）10次/组，10-15秒保持／次，每次间隔5秒，
4-6组／日。
后抬腿练习，俯卧（脸向下趴在床上），患腿伸直向后抬起至足尖离床面5厘米为1次，
30次/组，4-6组连续，组间休息30秒，4-6次练习／日。
术后2天
可以开始扶双拐下地行走，但患腿绝对不可落地负重！必须确保安全不可摔跤！同时注

--- 第36页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
意控制活动量，只鼓励去厕所等必须的生活活动，过多行走将增加肿胀程度。
根据手术医生意见开始关节活动度练习：
如采用器械练习，使用CPM，则应在专业人员指导下操作使用，从无或微痛角度开始，
缓慢进行（5次往复/分钟），1－2小时/次，1－2次/日，练习后即刻冰敷20－30分。
如采用手法治疗或自行练习，必须由专业人员完成或指导方法确信练习方法无误方可。
屈曲的辅助练习：髌骨松动术（拆线后开始，髌骨活动灵活者无需进行）：手指推住髌骨边
缘，向上下左右方向缓慢用力推动髌骨至极限位置。每方向20次，2—3次/日。可于屈曲练
习前进行。
坐（或仰卧）位垂腿：（适用于0－95°范围）坐于躺于床边，膝以下悬于床外。保护
下放松大腿肌肉，使小腿自然下垂，至极限处保持10分钟。必要时可于踝关节处加负荷。
仰卧垂腿：（屈曲角度大于90°后开始）见附录1—图9。仰卧于床上，大腿垂直于床
面（双手抱腿以固定），放松大腿肌肉，使小腿自然下垂, 必要时可于踝关节处加负荷（负
荷不应过大，否则肌肉不能放松，即无效果）。要求同上。
坐位抱腿：见附录1—图11。坐床上，双手抱住脚踝，使脚跟缓慢接近臀部。开始前测
量脚跟与臀部间距离，逐渐使距离缩短至与健侧腿角度相同。此练习应循序渐进，切忌盲目
冒进或畏痛不前。
以上练习顺序进行，每次角度稍有进步即可，一般术后3个月膝关节被动屈曲角度与健
腿完全相同即可，进度过快将影响骨骼的愈合生长。屈曲练习中的疼痛属正常现象，练习结
束后30分疼痛消退至练习前的程度即不会对组织造成影响，必须克服，畏痛不前2周角度
无进展即可能造成关节粘连。因此必须循序渐进，逐渐增大屈曲角度。
俯卧牵伸：（坐位抱腿时感觉角度进展困难时开始练习）俯卧位（脸向下趴于床上），双
腿自然伸展，自行握患腿踝关节，使膝关节屈曲（可用长毛巾或宽带子系于脚腕处，以便于
牵拉）。或由他人帮助，但绝对禁止暴力推拿。
膝关节的主动屈伸练习（休息时关节无明显疼痛时，可在被动屈曲后开始此练习，以提
高膝关节灵活性）：坐位，足不离开床面。缓慢用力，最大限度屈膝，后缓慢伸直。20－100
次/组，1—2组/日。见附录1—图13。
膝关节被动屈曲角度与健腿完全相同后，同时骨骼愈合良好强度足够时，可以开始保护
下全蹲：手扶物体保护下全蹲，身体正直，足跟不离开地面，尽可能使臀部接触足跟。3-5
分/次，1-2次/日。
膝关节伸展练习：
伸展练习中肌肉及后关节囊的牵拉感及轻微疼痛为正常，不可收缩肌肉对抗，应完全
放松，否则将会无效。练习中采用负荷的重量不宜过大，应无明显疼痛，并使患膝敢于放松，
持续至30分钟有明显牵拉感为宜。练习过程中不得中途休息，否则将影响效果。
坐位伸膝：见附录1—图14。坐位，足垫高，于膝关节以上处加重物。完全放松肌肉，
保持30分钟。30分/次，1—2次/日。
肌力练习
肌力练习的原则及重量的选择：
肌力练习的早期及初期，因肌力水平较低，组织存在较为明显的炎性反应，故以静力练
习为主（即负重保持某一姿势直至疲劳的练习方法），10次/组，10-15秒保持／次，每次间

--- 第37页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
隔5秒，4-6组连续练习，组间休息30秒，1－2次练习/日。。或选用轻负荷（完成30次动
作即感疲劳的负荷量），30次/组，组间休息30秒，4-6组连续练习，1－2次练习/日。
肌力练习中期以耐力－力量的练习为主。选用中等负荷（完成20次动作即感疲劳的负
荷量），20次/组，组间休息45秒，4-6组连续练习，1－2次练习/日。
肌力练习后期以提高绝对力量为目的，选用大负荷（完成12次动作即感疲劳的负荷量），
8-12次/组，组间休息90秒，4-6组连续练习，1－2次练习/日。
□即刻练习 □ 天后练习 □ 周后练习 □ 月后练习
俯卧位“勾腿练习”，10次/组，10-15秒保持／次，每次间隔5秒，4-6组连续练习，
组间休息30秒。（方法如附录1—图18，以沙袋为负荷，在夹板的活动范围内进行，练习后
即刻冰敷。）
□即刻练习 □ 天后练习 □ 周后练习 □ 月后练习
立位“勾腿”练习。（方法见附录1—图17、18、19），30次/组，4-6组连续，组间休
息30秒，4-6次练习／日。
□即刻练习 □ 天后练习 □ 周后练习 □ 月后练习
抗阻强化腿部力量练习，见附录1—图18、19；附2—图4、5、10、11。20次/组，组间休
息45秒，4-6组连续练习，2-4次练习/日。
与负重有关的练习：
负重练习见副页，一般为术后6周开始1/4至1/3负重，术后8周1/3，10周1/2负重，
12周接近全量负重。但必须根据医生复查结果决定！
□即刻练习 □ 天后练习 □ 周后练习 □ 月后练习
负重及平衡：保护下双足分离，在微痛范围内左右交替移动重心，争取可达到患侧单腿
完全负重站立。（见附录1—图7），5分/次，2次/日。
双足前后分离，移动重心，争取可达到患侧单腿完全负重站立。（见附录1—图22），5分/
次，2次/日。
□即刻练习 □ 天后练习 □ 周后练习 □ 月后练习
前后、侧向跨步练习。（见附录1—图21、23）20次/组，组间休息45秒，4-6组连续练习，
2-4次练习/日。
□即刻练习 □ 天后练习 □ 周后练习 □ 月后练习
提踵练习：即用脚尖站立，包括双足分立与肩同宽，足尖正向前；“外八字”站立；“内
八字”站立三种姿势，以练习不同肌肉及肌肉的不同部分。2分/次，休息5秒，10次/组，
2-3组/日。
□即刻练习 □ 天后练习 □ 周后练习 □ 月后练习
静蹲练习。（见附录2—图1、2）后背靠墙，双脚与肩同宽，脚尖及膝关节正向前，不得“内
外八字”，随力量增加逐渐增加下蹲的角度（小于90°），2分/次，间隔5秒，5-10连续/组。
2-3组/日。

--- 第38页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
□即刻练习 □ 天后练习 □ 周后练习 □ 月后练习
患侧单腿45°位半蹲屈伸膝练习。患腿单腿站立，上体正直，缓慢下蹲至屈曲45°
处，再缓慢蹬直至完全伸直。要求缓慢、用力、有控制（不打晃）。20-30次/组，组间间隔
30秒，2-4次/日。
□即刻练习 □ 天后练习 □ 周后练习 □ 月后练习
“台阶前向下”练习：面向地面，背向台阶站立于一层台阶上，上体正直，患腿单腿站
立，健腿向前伸出。患腿缓慢下蹲至健腿足跟着地，再缓慢蹬直至完全伸直。20次/组，组
间间隔30秒，2-4组连续，2-3次/日。
患腿单腿站立，健腿伸直，足尖支撑于台阶上，身体重心前倾，完全落于患腿上，0-30°范
围，缓慢下蹲至屈曲30°处，再缓慢蹬直至完全伸直。20次/组，组间间隔30秒，2-4组连
续，2-3次/日。
辅助治疗
1. □即刻 □ 天后 □ 周后 □ 月后
活动度等关节有活动的练习后即刻冰敷20分左右，如平时（站立、行走后）有关节内
明显发热、发胀的感觉，可再冰敷3-5次/日。
2. □即刻 □ 天后 □ 周后 □ 月后
热疗（中药熏洗、蜡疗、红外线等）；中低频电疗；超声波治疗

--- 第39页 ---
康复计划
一、力量练习
1.立位“勾腿”练习，屈至无痛角度保持10—15秒。10次/组，5组/日。
2.静蹲练习：后背靠墙，双脚与肩同宽，脚尖及膝关节正向前，不得“内外八字”，
随力量增加逐渐增加下蹲的角度（小于 90°），30秒-1分/次，间隔 5 秒，5连
续/组。2-3组/日。（力量增加后可改为单腿练习）
3.单腿蹲起练习： 保护下患侧单腿站立，上体保持正直，缓慢蹲下约45°，再
缓慢伸直下肢站起。即在 0-45°范围蹲起，要求动作缓慢、有控制、上体不晃
动。5-10个/组，休息20秒，4-5组/次。
4．“台阶前向下”练习：面向地面，背向台阶站立于一层台阶上，上体正直，患
腿单腿站立，健腿向前伸出。患腿缓慢下蹲至健腿足跟着地，再缓慢蹬直至完全
伸直。力量增强后可双手可提重物为负荷或在踝关节处加沙袋为负荷。要求动作
缓慢、有控制、上体不晃动。10 次/组，组间间隔 30秒，4-6 组连续，1-2 次/
日。（早期练习时建议在无痛程度下进行）
5.提踵练习：提踵即用脚尖站立，包括双足分立与肩同宽，负重用脚尖站立，必
要时站矮台阶上以增加难度，足尖正向前；“外八字”站立；“内八字”站立三种
姿势，以练习不同肌肉及肌肉的不同部分。于最高位置保持一定时间或完成动作
为1次。并逐渐过渡至单腿练习。20次/组，组间休息30秒，4-6组连续练习，
1-2组/日。（根据现阶段自身情况安排练习）
二、活动度练习
1. 坐位垂腿：坐于躺于床边，膝以下悬于床外。保护下放松大腿肌肉，使小腿
自然下垂。
2. 坐位抱膝：坐在床上，双手抱住脚踝，使脚跟缓慢接近臀部，开始前测量脚
跟与臀部间距离，逐渐抱至与健侧腿角度相同。
3.俯卧屈膝：俯卧位（脸向下趴于床上），双腿自然伸展，自行握患腿踝关节，
使膝关节屈曲（可用长毛巾或宽带子系于脚腕处，以便于牵拉）。
4.坐位伸膝：坐位，足垫高，于膝关节以上处加重物。完全放松肌肉，保持 30
分钟。30分/次，1—2次/日。
活动度练习后即刻给予冰敷 15—20 分钟。如平时或肌力练习后感到关节肿、痛、
发热明显，可再冰敷,每日 2－3 次。

--- 第40页 ---
内侧副韧带缝合 止点深埋康复计划
/
（在使用本计划指导练习前，应仔细阅读完全部内容，并经医生许可后再予执行）
※ 注意事项：
1. 本计划所提供的方法及数据均按照一般常规情况制定，具体执行中需视自身条件及手术
情况不同，在医生指导下完成。
2. 功能练习中存在的疼痛，是不可避免的。如疼痛在练习停止半小时内可消退至原水平，
则不会对组织造成损伤，应予以耐受。
3. 肌力练习应集中练习至肌肉有酸胀疲劳感，充分休息后再进行下一组。练习次数、时间、
负荷视自身情况而定，且应同时练习健侧。肌力的提高是关节稳定的关键因素，必须认真练
习。
4. 除手术肢体制动保护外，其余身体部位（如上肢、腰腹、健侧腿等）应尽可能多地练习，
以确保身体素质，提高整体循环代谢水平，促进手术局部的恢复。
5. 早期关节活动度（屈、伸）练习，每日只进行一次，力求角度有所改善即可，避免反复
屈伸，多次练习。如屈曲角度长时间（>2 周）无进展，则有关节粘连可能，故应高度重视，
坚持完成练习。
6. 活动度练习后即刻给予冰敷15—20分钟。如平时感到关节肿、痛、发热明显，可再冰敷,
每日2－3次。
7. 附录中带有阴影一侧为患侧。
8. 关节的肿胀会伴随整个练习过程，肿胀不随角度练习及活动量增加而增加即属正常现象，
直至角度及肌力基本恢复正常肿胀才会逐渐消退。肿胀的突然增加应调整练习，减少活动量，
严重时应及时复诊。
正文
一·早期——屈曲30度石膏固定期（0－4周）
目的：减轻疼痛，肿胀；早期肌力练习，以避免粘连及肌肉萎缩。
早期不得过多行走，不应以行走作为练习方法。否则极易引发关节肿胀和积液，影响功
能恢复及组织愈合。
㈠ 手术当天：
麻醉消退后，开始活动足趾；如疼痛不明显，可尝试收缩股四头肌（即大腿前侧
肌肉绷劲及放松）。
㈡ 术后一天：
1 活动足趾——用力、缓慢、尽可能大范围地活动足趾。 5分／组，1组／
小时。（对于促进循环、消退肿胀、防止深静脉血栓具有重要意义）
2 股四头肌（大腿前侧肌群）等长练习——即大腿肌肉绷劲及放松。在不增加疼
痛的前提下尽可能多做。（大于500次/每日）
3 腘绳肌（大腿后侧肌群）等长练习——患腿用力下压所垫枕头，( 但注意不要将
石膏托压断 !) 使大腿后侧肌肉绷劲及放松(见附录1—图2)。要求同上，大于500次/每
日。
㈢ 术后2天：
1 继续以上练习。
2 可扶拐下地行走, 但只是去厕所但必要的日常活动。
3 开始尝试抬腿——腿抬高至足跟离床15㎝处，保持至力竭。10次/组，2—3组/
日（有可能因石膏托过重无法完成。方法见附录1—图4）。
１

--- 第41页 ---
4 开始侧抬腿练习(只限外侧抬)，30次/组，2—4组/日，组间休息30秒。（方法见
附录1—图5。）
5 后抬腿练习：俯卧位，后抬腿至足离床5厘米，30次/组，2—4组/日，组间休
息30秒。
根据损伤的情况及手术固定方式不同，石膏托一般需戴4周左右。固定期间只能
进行上述练习，过早屈伸可能造成内侧副韧带的松弛。故应根据情况经医生许可后再进行练
习！
二·中期 — 活动度及肌力练习期（4—8周）
目的：加强活动度练习，在4周内达全范围。并强化肌力练习，以提高关节控制能
力及稳定性；逐步改善步态。
此期，因肌力水平较低，组织存在较为明显的炎性反应，且重
建的韧带尚较为脆弱。故以小负荷的耐力练习为主。选用轻负荷（完成30次动作即感疲劳
的负荷量），30次/组，2-4组连续练习，组间休息30秒，至疲劳为止。
㈠ 术后4周：根据情况由医生决定开始关节活动度练习。
1 开始屈曲练习（屈曲练习至0°—60°范围，如基本无痛可达接近90°。应由
康复医师完成，或经医生许可后在康复程序指导下自行练习，因早期练习尚有一定危险性，
故不得擅自盲目练习，否则可能造成不良后果。）练习屈曲的方法见备注。屈曲练习后即刻
冰敷20分左右。如平时有关节内明显发热、发胀的感觉，可再冰敷2—3次/日。
2 开始伸展练习（坐位悬吊）：于足跟处垫枕，使患腿完全离开床面，放松肌肉使
膝关节自然伸展。（见附录1—图14）30分/次，1-2次/日。
3负重及平衡——保护下双足分离，在微痛范围内左右交替移动重心，争取可
达到单腿完全负重站立，5分/次，2次/日。（见附录1—图7）.
——双足前后分离，移动重心，争取可达到单腿完全负重站立。（见
附录1—图22）。
*如可轻松完成患腿单足站立，则开始使用单拐（扶于健侧）行走。如关节无明
显不稳，室内行走可脱拐。
㈡ 术后5周：
1 伸展可达与健侧（未手术一侧腿）基本相同。
2 开始坐或卧位抱膝练习屈曲。（见附录1—图11、12）。抱膝至开始感到疼痛处保持10
秒，稍稍放松（整个练习过程中不可完全伸直休息）休息5秒，再抱膝，反复练习20
分钟，每日一次。
3 逐渐调整夹板或护膝至0°— 70°范围屈伸，并每3—5天加大角度。 如调整后行走
及负重时关节不稳明显，则减小回调整前角度。
4 开始俯卧位“勾腿练习”，30次/组，2—4组/日。（方法如附录1—图18，以沙袋为
负荷，在夹板的活动范围内进行，练习后即刻冰敷。）
5 开始主动屈伸练习并加强练习，以强化肌力及关节灵活性。
㈢ 术后6周：（睡眠时可不带夹板）
1 完全脱拐行走。
2 调整夹板或护膝至可在0°—110°范围屈伸。
3 开始立位“勾腿”练习。（见附录1—图17、18、19）。应静力
练习，屈至无痛角度保持10—15秒。30次/组，4组/日。
4 开始前后、侧向跨步练习。
（见附录1—图21、23，逐渐过渡至附录1—图24、25,并渐增负荷至附录2—图6、7、
２

--- 第42页 ---
8、9）30次/组，4组/日。
5 开始静蹲或靠墙滑动练习。（见附录2—图1、2）
6 力求达到正常步态行走。
（三） 术后7周：
1 被动屈曲达140°。
2 开始患侧单腿45°位半蹲屈伸膝练习。5分/次，4次/日。
3 固定自行车练习，无负荷至轻负荷。30分/次，2次/日。
（四） 术后8周：
1 被动屈曲角度达至与健侧相同。
2 逐渐尝试保护下全蹲。
3 强化肌力，见附录1—图18、19;附录2—图4、5、10、 11,（但不加大负荷，只增加
练习的角度、次数及时间。）
三·后期：（8周—3个月）
目的：强化关节活动度至灵活与健侧相同。强化肌力，改善关节稳定性。恢复日常生
活并逐步恢复运动能力。
*随肌力水平的提高，中期以绝对力量的练习为主。选用中等负荷（完成20次动作即
感疲劳的负荷量），20次/组，2-4组连续练习，组间休息60秒，至疲劳为止。
1 每日俯卧位屈曲使足跟触臀部，持续牵伸10分钟/次。
2 开始跪坐练习（见附录2—图14）。
3 开始蹬踏练习（见附录2—图12）。
4 开始膝绕环练习（见附录2—图15）。
5 开始跳上跳下练习（见附录2—图16）。
6 开始侧向跨跳练习（见附录2—图13）。
7 开始游泳, 跳绳及慢跑。
8 运动员开始基项动作的专项练习。
※ 此期间重建的韧带尚不足够坚固，故练习及训练应循序渐进，不
可勉强或盲目冒进。且应强化肌力以保证膝关节在运动中的稳定及安全，必要时可戴护膝保
护，但只主张在剧烈运动或对抗时使用。
五·恢复运动期：（3个月后）
目的：全面恢复运动或剧烈活动。
强化肌力，及跑跳中关节的稳定性。
全面或专项训练。
此期强调提高最大力量，选用大负荷（完成12次动作即感疲劳的负荷量），8-12次/
组，2-4组连续练习，组间休息90秒，至疲劳为止。
备注：
一·屈曲的练习方法：
以下方法任选其一。每日一次，力求角度略有增长即可。练习过程中或练习后如有特殊不适，
应及时告知医生。练习过程中不得伸直休息，反复屈伸，否则将影响效果，且极易造成肿胀。
绝对禁止暴力推拿。
1 髌骨松动术（拆石膏后开始）：
手推推住髌骨边缘，向上下左右方向缓慢用力推动髌骨至极限位置。每方向20次，2
—3次/日。可于屈曲练习前进行。
2 坐（或仰卧）位垂腿：
３

--- 第43页 ---
坐于躺于床边，膝以下悬于床外。保护下放松大腿肌肉，使小腿自然下垂，至极限处
保护10分钟。必要时可于踝关节处加负荷。
3 仰卧垂腿：
仰卧于床上，大腿垂直于床面（双手抱腿以固定），放松大腿肌肉，使小腿自然下垂, 必
要时可于踝关节处加负荷（负荷不应过大，否则肌肉不能放松，即无效果）。要求同上。见
附录1—图9。
4 坐位“顶墙”：
坐椅上，患侧足尖顶墙或固定，缓慢向前移动身体以增大屈膝角度，感疼痛后保持不
动，数分钟后疼痛消失或降低，再向前移动，至极限。全过程控制在30分钟内。见附录1
—图10。
5. 俯卧屈膝：
俯卧位（脸向下趴于床上），双腿自然伸展，自行握患腿踝关节，使膝关节屈曲（可用
长毛巾或宽带子系于脚腕处，以便于牵拉）。或由他人帮助。
6 主动屈伸练习：（被动屈曲后进行）
坐位，足不离开床面。缓慢、用力，最大限度屈膝，保持10秒后缓慢伸直。10—20
次/组，1—2组/日。见附录1—图13。
二·伸屈的练习法：
伸展练习中肌肉及后关节的牵拉感及轻微疼痛为正常，不可收缩肌肉对抗，应完全
放松，否则将会无效。
练习中采用负荷的重量不宜过大，应使患膝敢于放松，持续至30分钟，有明显牵拉感
为宜。练习过程中不得中途休息，否则将影响效果。
1 坐位伸膝：
坐位，足垫高，于膝关节以上处加重物。完全放松肌肉，保持30分钟。30分/
次，1—2次/日。见附录1—图14。
2 俯卧悬吊：
俯卧，膝以下悬于床外，踝关节处加重物。见附录1—图15。要求同上。
3 主动牵伸：
见附录1—图16、20。于极限处保持10秒，放松5秒。20—30次/组，1—2组/日。
４

--- 第44页 ---
关节镜下前交叉韧带重建康复计划
（在使用本计划指导练习前，应仔细阅读完全部内容，并经医生许可后再予执行）
※ 注意事项：
1. 本计划所提供的方法及数据均按照一般常规情况制定，具体执行中需视自身条件及手术
情况不同，在医生指导下完成。
2. 功能练习中存在的疼痛，是不可避免的。如疼痛在练习停止半小时内可消退至原水平，
则不会对组织造成损伤，应予以耐受。
3. 肌力练习应集中练习至肌肉有酸胀疲劳感，充分休息后再进行下一组。练习次数、时间、
负 荷视自身情况而定，且应同时练习健侧。肌力的提高是关节稳定的关键因素，必须认真
练习。
4. 除手术肢体制动保护外，其余身体部位（如上肢、腰腹、健侧腿等）应尽可能多地练习，
以确保身体素质，提高整体循环代谢水平，促进手术局部的恢复。
5. 早期关节活动度（屈、伸）练习，每日只进行一次，力求角度有所改善即可，避免反复
屈伸，多次练习。如屈曲角度长时间（>2 周）无进展，则有关节粘连可能，故应高度重视，
坚持完成练习。
6. 活动度练习后即刻给予冰敷15—20分钟。如平时感到关节肿、痛、发热明显，可再冰敷,
每日2－3次。
7. 附录中带有阴影一侧为患侧。
8. 关节的肿胀会伴随整个练习过程，肿胀不随角度练习及活动量增加而增加即属正常现象，
直至角度及肌力基本恢复正常肿胀才会逐渐消退。肿胀的突然增加应调整练习，减少活动量，
严重时应及时复诊。
正文
一·早期——炎性反应期（0－1周）
目的：减轻疼痛，肿胀；早期肌力练习；早期负重；早期活动度练习，以避免粘连及肌
肉萎缩。
功能练习的早期及初期，因肌力水平较低，组织存在较为明显的炎性反应，且重建的
韧带尚较为脆弱。故以静力练习（关节不活动，保持某一姿势直至肌肉疲劳）为主。逐渐增
加小负荷的耐力练习，即选用轻负荷（完成30次动作即感疲劳的负荷量），30次/组，组间
休息30秒，2-4组连续练习，至疲劳为止。
不得过多行走！不应以行走作为练习方法！否则极易引发关节肿胀和积液，影响功能恢
复及组织愈合。
1 踝泵——用力、缓慢、全范围屈伸踝关节（见附录1—图1），（对于促进循环、消退肿胀、
防止深静脉血栓具有重要意义）踝泵改为抗重力练习（可由他人协助或用手扶住大腿）。（见
附录—图3）每次下床后进行可有效防止肿胀。
2 股四头肌（大腿前侧肌群）等长练习——即大腿肌肉绷劲及放松。在不增加疼痛的前提下
尽可能多做。（大于500次/每日）
3 腘绳肌（大腿后侧肌群）等长练习——患腿用力下压所垫枕头，使大腿后侧肌肉绷劲及放
松(见附录1—图2)。要求同上，大于500次/每日。
4 正确体位摆放――患腿抬高放于枕头上，足尖向正上方，不能歪向一边，膝关节下方应空
１

--- 第45页 ---
出，不得用枕头将腿垫成微弯位置。如疼痛不可忍受，则在医生指导下摆放于舒适体位。
5股薄肌、半腱肌重建前交叉韧带患者，开始尝试直抬腿——伸膝后直腿抬高至足跟离床15
㎝处，保持至力竭。10次/组，2—3组/日。（练习时疼痛属正常现象，应予以耐受。方法
见附录1—图4）。
６开始侧抬腿练习，30次/组，2—4组/日，组间休息30秒。（方法见附录1—图5、6。）
７开始后抬腿练习，俯卧（脸向下趴在床上），患腿伸直向后抬起至足尖离床面5厘米为1
次，30次/组，2—4组/日，组间休息30秒。
负重及平衡——保护下双足分离，在微痛范围内左右交替移动重心，争取可达到单腿完全
负重站立，5分/次，2次/日。（见附录1—图7）.
——双足前后分离，移动重心，争取可达到单腿完全负重站立。（见附录1—图22）。
3 开始屈曲练习（微痛范围内。应由康复医师完成，或经医生许可后在康复程序指导下自行
练习，因早期练习尚有一定危险性，故不得擅自盲目练习，否则可能造成不良后果。）
4 屈曲练习后即刻冰敷20分左右，如平时有关节内明显发热、发胀的感觉，可再冰敷2—3
次/日（如棉花腿加压包扎未拆除则无需进行冰敷）。
5伸展练习――去除夹板，于足跟处垫枕，使患腿完全离开床面，放松肌肉使膝关节自然伸
展。（见附录1—图14）30分/次，1-2次/日。与屈曲练习间隔时间尽可能远。
㈤ 术后4天：
1 继续以上练习。
2 加强负重及平衡练习，逐渐至可用患腿单足站立。 如可轻松完成，则开始使用单拐（扶
于健侧）行走。
3 屈曲练习至0°—60°范围。
㈥ 术后5天：
1 继续并加强以上练习。
2 屈曲练习至70°—80°,并可开始主动屈伸练习。方法见附录屈曲练习方法7，5次后冰敷，
逐渐增加至10-20次。
㈦ 术后1—2周：（根据个体差异的不同，屈曲角度的进度各不相同）
1 屈曲角度大于90°，主动屈曲达90°。
2 根据膝关节稳定程度，调节夹板30°—50°范围内活动。
二·初期：（2—4周）
目的：加强活动度及肌力练习：提高关节控制能力及稳定性；逐步改善步态。
㈠ 术后2周：
1 被动屈曲至90-100°.
2 强化肌力练习。（直抬腿可在大腿一侧加重物为负荷。）
3如可单足站立1分钟，即可用单拐行走，并于室内可脱拐行走。
4 伸展可达与健侧（未手术一侧腿）基本相同。
5 开始指导下自行练习屈曲，方法见备注。
6 逐渐调整夹板至0°— 70°范围屈伸，并每3—5天加大角度，术后满4周调节至110°。
如调整后行走及负重时关节不稳明显，则减小回调整前角度。
㈡ 术后3周：
1 被动屈曲至100-110°。
2 加强主动屈伸练习，强化肌力练习。
3 开始尝试脱拐行走。
㈢ 术后4周：（睡眠时可不带夹板）
1 被动屈曲达110-120°。
２

--- 第46页 ---
2 调整夹板至可在0°—110°范围屈伸。
3 开始前后、侧向跨步练习，患腿在前及跨出一侧负重。（见附录1
—图21、23，逐渐过渡至附录1—图24、25,并渐增负荷至附录2—
图6、7、8、9）30次/组，4组/日。
4 静蹲练习。（见附录2—图1、2）后背靠墙，双脚与肩同宽，脚尖及膝关节正向前，不得
“内外八字”，随力量增加逐渐增加下蹲的角度（小于90°），2分/次，间隔5秒，5-10连
续/组。2-3组/日。
5 力求达到正常步态行走。
三·中期：（5周—3个月）
目的：强化关节活动度至与健侧相同。强化肌力，改善关节稳定性。恢复日常生活各项
活动能力。
随肌力水平的提高，中期以绝对力量的练习为主。选用中等负荷（完成20次动作即感
疲劳的负荷量），20次/组，2-4组连续练习，组间休息60秒，至疲劳为止。
㈠ 术后5周：
1 被动屈曲达120-130°。
2 开始患侧单腿45°位半蹲屈伸膝练习。患腿单腿站立，上体正直，缓慢下蹲至屈曲45°
处，再缓慢蹬直至完全伸直。要求缓慢、用力、有控制（不打晃）。20-30次/组，组间间隔
30秒，2-4次/日。
3 固定自行车练习，无负荷至轻负荷。30分/次，2次/日。
㈡ 术后8—10周：
1 被动屈曲角度逐渐至与健侧相同。
2 “坐位抱膝”与健腿完全相同后，开始逐渐保护下全蹲。
3 强化肌力，见附录1—图18、19;附录2—图4、5、10、 11,（但不加大负荷，只增加练习
的角度、次数及时间。）
㈢ 术后10周—3个月：（可去除夹板）
1 主动屈伸膝角度基本与健侧相同，且无明显疼痛。
2 每日俯卧位屈曲使足跟触臀部，持续牵伸10分钟/次。
3 坐位抱膝角度与健侧完全相同后，开始跪坐练习（见附录2—图14）。
4 开始蹬踏练习（见附录2—图12）。
5 术后3个月如有条件可进行各项功能测试，为下阶段日常生活及正常运动提供客观的依
据。
四·后期：（4个月—6个月）
目的：全面恢复日常生活各项活动。 强化肌力及关节稳定。
逐渐恢复运动。
后期提高最大力量，选用大负荷（完成12次动作即感疲劳的负荷量），8-12次/组，2-4
组连续练习，组间休息90秒，至疲劳为止。
1 开始膝绕环练习（见附录2—图15）。
2 开始跳上跳下练习（见附录2—图16）。
3 开始侧向跨跳练习（见附录2—图13）。
4 开始游泳（早期禁止蛙泳）。跳绳及慢跑。
5 运动员开始基项动作的专项练习。
※ 此期间重建的韧带尚不足够坚固，故练习应循序渐进，不可勉强或盲目冒进。且应强
化肌力以保证膝关节在运动中的稳定及安全，必要时可戴护膝保护，但只主张在剧烈
运动时使用。
３

--- 第47页 ---
五·恢复运动期：（7个月— 1年）
目的：全面恢复运动或剧烈活动。强化肌力，及跑跳中关节的稳定性。逐渐恢复剧烈活动，
或专项训练。 复查，手术取出内固定。
备注：
一·屈曲的练习方法：
以下方法按照自身屈曲角度，任选适用的方法，每日一次，力求角度略有增长即可。
练习过程中或练习后如有特殊不适，应及时告知医生。练习过程中不得伸直休息，反复屈伸，
否则将影响效果，且极易造成肿胀。
1 髌骨松动术（拆线后开始，髌骨活动灵活者无需进行）：
手推推住髌骨边缘，向上下左右方向缓慢用力推动髌骨至极限位置。每方向20次，2
—3次/日。可于屈曲练习前进行。
2 坐（或仰卧）位垂腿：（适用于0－95°范围）
坐于躺于床边，膝以下悬于床外。保护下放松大腿肌肉，使小腿自然下垂，至极限处
保护10分钟。必要时可于踝关节处加负荷。
3 仰卧垂腿：（适用于100°以上范围）
仰卧于床上，大腿垂直于床面（双手抱腿以固定），放松大腿肌肉，使小腿自然下垂, 必
要时可于踝关节处加负荷（负荷不应过大，否则肌肉不能放松，即无效果）。要求同上。见
附录1—图9。
4 坐位“顶墙”：（适用于90－105°范围）
坐椅上，患侧足尖顶墙或固定，缓慢向前移动身体以增大屈膝角度，感疼痛后保持不
动，数分钟后疼痛消失或降低，再向前移动，至极限。见附录1—图10。
5 坐位抱膝：（适用于100°以上范围）
坐在床上，双手抱住脚踝，使脚跟缓慢接近臀部，术后第三周开始。开始前测量脚跟与
臀部间距离，利用6－8周时间抱至与健侧腿角度相同。此练习应循序渐进，切忌盲目冒进
或畏痛不前。
6 俯卧屈膝：（适用于110°以上范围）
俯卧位（脸向下趴于床上），双腿自然伸展，自行握患腿踝关节，使膝关节屈曲（可用
长毛巾或宽带子系于脚腕处，以便于牵拉）。或由他人帮助，但绝对禁止暴力推拿。
7 主动屈伸练习：（所有被动屈曲练习后进行，适用于任何角度范围）
坐位，足不离开床面。缓慢、用力，最大限度屈膝，保持10秒后缓慢伸直。10—20
次/组，1—2组/日。见附录1—图13。
二·伸屈的练习法：
伸展练习中肌肉及后关节囊的牵拉感及轻微疼痛为正常，不可收缩肌肉对抗，应完
全放松，否则将会无效。
练习中采用负荷的重量不宜过大，应使患膝敢于放松，持续至30分钟至极限，有明显
牵拉感为宜。练习过程中不得中途休息，否则将影响效果。
1 坐位伸膝：（术后早期3-4周内）
坐位，足垫高，于膝关节以上处加重物。完全放松肌肉，保持30分钟。30分/
次，1—2次/日。见附录1—图14。
2 俯卧悬吊：（术后中后期4周后，或伸直角度明显受限的）
俯卧，膝以下悬于床外，踝关节处加重物。见附录1—图15。要求同上。
3 主动牵伸：
见附录1—图16、20。于极限处保持10秒，放松5秒。20—30次/组，1—2组/日。
４

--- 第48页 ---
全膝关节置换术后的康复方案
葛杰 姜军
一、全膝关节置换术后康复的特点：
全膝关节置换是膝关节手术中较大的一种，术后可能有发热、疼痛、肿胀等不适。但良
好的功能很大程度上来自于及时正确的康复功能练习，故术后应在医生的指导下，克服恐惧、
惰性等不良情绪，尽早进行功能练习。
二、全膝关节置换术后康复方案：
1.手术当天：
（1）术后患肢摆放于伸直位，枕头垫于小腿及足跟下，以抬高患肢预防肿胀。
（2）麻醉消退后开始活动足趾及踝关节，如可能，即开始踝泵练习：5分／组，1组／小时。
（3）根据情况开始“体外加压”治疗，以进一步促进患肢血液循环。
2.术后第1-3天：
（1）股四头肌及腘绳肌等长收缩练习：应在不增加疼痛的前提下尽可能多做。大于300次/
日。
（2）屈曲练习：根据手术类型及患者自身条件确定屈曲角度，并逐渐加强，注意冰敷。
（3）伸直练习：足跟处垫高，轻负荷加于膝关节，30分钟/次，2次/日。
（4）去除止痛泵后，可开始直抬腿练习：5次/组，2-3组/日。
（5）去除止痛泵后，保护下下地站立，患腿微痛范围内负重，扶助行器保护下短距离行走。
5.术后第4-14天：
（1）继续加强屈曲和伸展练习。
（2）负重及平衡练习：5分/次，3次/日。
（3）步行练习（使用步行器，在保护帮助下进行），并逐渐延长行走距离。
（4）练习用拐行走。
（5）体位转移练习：如上下床，椅子上的起坐练习等。
8.术后第3周：
（1）髌骨松动术（拆线后进行）：每方向20次，2—3次/日。
（2）患腿完全负重。
（3）被动屈曲练习：被动屈曲角度大于110°，主动屈曲大于90°。
（4）提踵练习：保持10秒，30次/组，2-4组/日，组间休息30秒。
9.术后第4周：
（1）每周增长10°左右屈膝角度。如疼痛不明显，则尽快加大活动范围。
（2）开始侧抬腿练习：30次/组，2-4组/日，组间休息30秒。
（3）开始后抬腿练习：30次/组，2-4组/日，组间休息30秒。
（4）抗重力伸膝练习：10-20次/组，2-3组/日。
11.术后第5周-第12周末
术后第5周：
（1）开始静蹲练习：2分钟/次，间隔5秒，5次/组，2组/日。
（2）俯卧位“勾腿练习”：屈膝至无痛角度保持10—15秒。30次/组，4组/日。练习后即
刻冰敷。
（3）跨步练习：10次/组，组间间隔30秒，2-4次/日。
（4）如有条件可开始固定自行车练习，无负荷至轻负荷。10-15分/次，2次/日。
术后第6周-第12周末：
（1）强化肌力和关节活动度练习。
（2）开始患侧单腿蹲起练习：20-30次/组，组间间隔30秒，2-4次/日。

--- 第49页 ---
（3）台阶前向下练习：10次/组，组间间隔30秒，2-4次/日。
12.术后3个月以后：经复查后可逐渐恢复全面活动。

--- 第50页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
康复计划
※ 注意事项：
1. 本计划所提供的方法及数据均按照一般常规情况制定，具体执行中需视自身条件及手
术情况不同，在医生指导下完成。
2. 功能练习中存在的疼痛，是不可避免的。如疼痛在练习停止半小时内可消退至原水平，
则不会对组织造成损伤，应予以耐受。
3. 肌力练习应集中练习至肌肉有酸胀疲劳感，充分休息后再进行下一组。练习次数、时
间、负荷视自身情况而定，且应同时练习健侧。肌力的提高是关节稳定的关键因素，必须
认真练习。
4. 除患侧手术肢体制动保护外，其余身体部位（如上肢、腰腹、健侧腿等）应尽可能多
地练习，以确保身体素质，提高整体循环代谢水平，促进手术局部的恢复。
5. 早期关节活动度（屈、伸）练习，每日只进行一次，力求角度有所改善即可，避免反
复屈伸，多次练习。如屈曲角度长时间（>2 周）无进展，则有关节粘连可能，故应高度
重视，坚持完成练习。活动度练习后即刻给予冰敷 15—20 分钟。如平时感到关节肿、痛、
发热明显，可再冰敷,每日 2－3 次。
7. 关节的肿胀会伴随整个练习过程，肿胀不随角度练习及活动量增加而增加即属正常现
象，直至角度及肌力基本恢复正常肿胀才会逐渐消退。肿胀的突然增加应调整练习，减少
活动量，严重时应及时复诊。
训练方法
肌力练习：(请在踝关节处附 1-2 公斤沙袋)
1. 直抬腿练习： 仰卧位，伸膝直腿抬高至足跟距离床面 15 ㎝处。保持至力竭/次，每次
间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
2. 后抬腿练习：俯卧位，伸膝直腿向后抬起至足尖离床面 5 ㎝处。10 次/组，保持至力竭
/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
1

--- 第51页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
3. 立位勾腿练习：站立位，患侧大腿垂直于地面，用力向后勾起小腿尽量屈曲膝关节。
在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1
—2 组/日。
4. 臀中肌练习：俯卧位，屈膝 90，主动抬起大腿，极限处保持 5 秒后缓慢放松，5—10
连续/组。1—2 组/日。
5. 抗阻伸膝（术后 3 个月）：仰卧位,膝关节下垫物，膝关节屈曲，主动伸直膝关节，极
限处保持 5 秒后缓慢放松，5—10 连续/组。1—2 组/日。
6. 静蹲练习：后背靠墙，双脚与肩同宽，脚尖及膝关节正向前，不得“内外八字”，随力
量增加逐渐增加下蹲的角度（小于 90°），2 分/次，间隔 5 秒，5—10 连续/组。1—2
组/日。
7. 提踵练习：单腿用脚尖站立。保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
8. 负重及平衡：保护下双足分离与肩同宽，在微痛范围内前后、左右交替移动重心，争
取可达到患侧单腿完全负重站立。此练习可能造成疼痛，不宜过多练习，尽量达到单
腿稳定站立即可，不宜增加时间。2 分/组，间歇 5 秒，5 组／次练习，2 次/日。
功能性练习
1. 静蹲可以轻松完成后开始患侧单腿 45°位半蹲屈伸膝：患腿单腿站立，上体正直，缓
慢下蹲至屈曲 45°处，再缓慢蹬直至完全伸直。要求缓慢、用力、有控制（不打晃）。
20-30 次/组，组间间隔 30 秒，4 组／次练习，1－2 次练习/日。
2. 以上练习可轻松完成后开始“台阶前向下”练习：面向地面，背向台阶站立于一层台
阶上，上体正直，患腿单腿站立，健腿向前伸出。患腿缓慢下蹲至健腿足跟着地，再
缓慢蹬直至完全伸直。20 次/组，组间间隔 30 秒，4 组／次练习，1－2 次练习/日。
3. 固定自行车练习：轻负荷至大负荷，并逐渐减低座位的高度。10-20 分/次，2 次/日。
2

--- 第52页 ---
全膝关节表面置换术后康复计划
（在使用本计划指导练习前，应仔细阅读完全部内容，并经医生许
可再予执行）
※ 注意事项：
*全膝关节表面置换是膝关节手术中较大的一种，术后可能有发
热、疼痛等不适。但良好的功能很大程度上来自于及时正确的康复功
能练习，故术后应在医生的指导下，克服恐惧、惰性等不良情绪，尽
早进行功能练习。
1 本计划所提供的方法及数据均按照一般常规情况制定，具体执行中
需视自身条件及手术情况不同，在医生指导下完成。
2 功能练习中存在一定程度的疼痛，是不可避免的。如疼痛在练习停
止半小时内可消退至原水平，则不会对组织造成损伤，应予以耐受。
3 肌力练习应集中练习至肌肉有酸胀疲劳感，充分休息后再进行下一
组。练习次数、时间、负荷视自身情况而定，且应同时练习健侧。良
好的肌力是关节稳定的关键因素，以及膝关节良好功能的保证，必须
认真练习。
4 除手术肢体适当地制动保护外，其余身体部位（如上肢、腰腹、健
侧腿等）应尽可能多地练习，以确保身体素质，提高整体循环代谢水
平，促进手术局部的恢复。
5 关节活动度（屈、伸）练习每次力求角度有所改善。如屈曲角度长
时间（>2 周）无进展，则有关节粘连可能，故应高度重视，坚持完
成练习。

--- 第53页 ---
6 活动度练习后一般即刻给予冰敷 15—20 分钟。如平时感到关节肿、
痛、发热明显，可再冰敷,每日 2－3 次。
手术当天：
1. 术后患肢摆放于伸直位，枕头垫于小腿及足跟下，以抬高患肢预
防肿胀。
2. 麻醉消退后开始活动足趾及踝关节，如可能，即开始踝关节屈伸
活动(踝泵练习)。
踝泵练习—用力、缓慢、全范围屈伸踝关节，通过小腿肌肉收缩与舒
张的挤压作用促进血液及淋巴的回流。5 分／组，1 组／小时。（见附
录 1—图 1）
*此练习对于预防肿胀及深静脉血栓，促进患肢血液循环具有重要意
义，应认真练习。
术后 24 小时：
1. 踝泵练习 5 分钟/组，1 组/小时。
2. 股四头肌及腘绳肌等长收缩练习>300 次/日。
*股四头肌等长练习——即大腿肌肉绷劲及放松。应在不增加疼痛
的前提下尽可能多做。
*腘绳肌等长练习——患腿用力下压所垫枕头，使大腿后侧肌肉绷
劲及放松。要求同上。（见附录 1—图 2）
3. CPM 2 次/日 30 分钟/次，练习后即刻冰敷 30 分钟（角度在

--- 第54页 ---
无或微痛情况下逐渐增大）由医务人员指导完成。
4. 伸展练习：足跟处垫高，轻负荷加于膝关节，30 分钟/次，>5 次/
日。（见附录 1—图 14）
术后 48 小时：
继续并加强以上练习
术后 72 小时：
拔除引流（根据引流情况）
1. CPM 逐渐增大角度（在无痛或微痛情况下）
2. 髌骨松动术：手推推住髌骨边缘，向上下左右方向缓慢用力推动
髌骨至极限位置。每方向 20 次，2—3 次/日。可由康复医生教授后自
行练习，如髌骨活动好则不需做。
3. 直腿抬高练习：伸膝后直腿抬高至足跟离床 15 ㎝处，保持至力竭。
（见附录 1—图 4）。10 次/组，2-3 组/日。
4. 膝关节主动屈伸练习（AROM）：坐位，足不离开床面。缓慢、用
力，最大限度屈膝，保持 10 秒后缓慢伸直。10—20 次/组，1—2 组/
日。(见附录 1—图 13)
术后第 4 天：
1. 停止（或继续）CPM，开始被动屈伸练习（PROM）
*坐位垂腿：正坐于床边，膝以下悬于床外。保护下放松大腿肌肉，

--- 第55页 ---
使小腿自然下垂，至极限处保护 10 分钟。必要时可于踝关节处加负
荷。1-2 次/日，力求屈曲角度每日有所进展。必要时由康复医生给予
手法帮助完成。
2. 加强伸展练习
3. 加强 AROM 练习
4. 负重及平衡练习（站立位重心转换练习）
负重及平衡——保护下双足分离，在微痛范围内左右交替移动重
心。5 分/次，3 次/日。（见附录 1—图 7）.
——双足前后分离，移动重心。（见附录 1—图 22）。 5
分钟 /次，3 次/日。
5. 可扶助行器下地行走。
术后 5 天：
1. 继续并加强以上练习。
2. 步行练习（使用步行器，在保护帮助下进行），并逐渐延长行走距
离。
3. 练习用拐
4.体位转移练习：如上下床，椅子上的起坐练习等。
术后 6－7 天：
1. 加强以上练习
2. 加强负重以及站立练习

--- 第56页 ---
3. 加强 AROM 练习
术后 10 天增加 VMO 练习（最后 15 度伸膝抗重力练习）
坐位，患膝下垫一硬质枕头，使膝关节处于屈曲 15 度位，缓慢、用
力伸直膝关节，在尽可能直的位置保持 5 秒，30 次/组，2-4 组/日，
组间休息 30 秒。（疼痛明显则顺延）
术后 8－14 天：
1. 床旁抗重力伸膝练习：正坐于床边，膝关节以下自然垂于床下，
用力、缓慢伸膝至尽可能直，保持 10 秒，缓慢有控制地放下。10—
20 次/组，2—3 组/日。
2. 大腿内收、外展肌练习：开始侧抬腿练习，（见附录 1—图 5、6）。
30 次/组，2-4 组/日，组间休息 30 秒。
3. 被动屈曲（PROM）>90 度。
4. 主动屈曲（AROM）达到 90 度。
术后 2 周：
1. 站立位 0－30 内屈伸练习：
保护下，双足分立，与肩同宽，双侧腿平均分配支撑体重。双膝同
时屈曲至大约 30 度，再缓慢伸直。30 次/组，2-4 组/日。
2. 步行中保护带 PT 保护
3. 提踵练习：保护下，双足分立约 10 厘米，双侧腿平均分配支撑体

--- 第57页 ---
重。提踵（即足跟离地，用足尖站立。）至极限处，保持 10 秒，30
次/组，2-4 组/日，组间休息 30 秒。
4. 主动伸膝关节练习
5. ADL 练习（上下楼梯等）：
STEP10 厘米—15 厘米：（见附录 1—图 24、25）即选 10 厘米高
的台阶如图进行前向及侧向的踏上踏下练习。注意完成动作时，使用
患腿支撑体重，缓慢用力，体会肌肉的感觉及控制关节的稳定。30
次/组，2-4 组/日，组间休息 30 秒。
术后 2 周后：
继续肌力及活动度练习，循序渐进，逐渐加量。
备注：
一·屈曲的练习方法：
以下方法任选其一。每日一次，力求角度略有增长即可。练习过
程中或练习后如有特殊不适，应及时告知医生。练习过程中不得伸直
休息，反复屈伸，否则将影响效果，且极易造成肿胀。
1. 坐（或仰卧）位垂腿：
坐于躺于床边，膝以下悬于床外。保护下放松大腿肌肉，使小腿
自然下垂，至极限处保护 10 分钟。必要时可于踝关节处加负荷。
2. 仰卧垂腿：
仰卧于床上，大腿垂直于床面，保护下放松大腿肌肉，使小腿自
然下垂,要求同上。见附录 1—图 9。
3. 坐位“顶墙”：

--- 第58页 ---
坐椅上，患侧足尖顶墙或固定，缓慢向前移动身体以增大屈膝角
度，感疼痛后保持不动，数分钟后疼痛消失或降低，再向前移动，至
极限。全过程控制在 30 分钟内。见附录 1—图 10。
4. 主动屈伸练习：（被动屈曲后进行）
坐位，足不离开床面。缓慢、用力，最大限度屈膝，保持 10 秒
后缓慢伸直。10—20 次/组，1—2 组/日。见附录 1—图 13。
二·伸屈的练习方法：
1 伸展练习中肌肉及后关节的牵拉感及轻微疼痛为正常，不可收
缩肌肉对抗，应完全放松，否则将影响效果。
练习中采用负荷的重量不宜过大，应使患膝敢于放松，持续至
30 分钟，有明显牵拉感为宜。
练习过程中不得中途休息，否则将影响效果。
2 坐位伸膝：
坐位，足垫高，于膝关节以上处加重物。完全放松肌肉，保
持 30 分钟。30 分/次，1—2 次/日。见附录 1—图 14。
3 俯卧悬吊：
俯卧，膝以下悬于床外，踝关节处加重物。见附录 1—图 15。
要求同上。
4 主动牵伸：
见附录 1—图 16、20。于极限处保持 10 秒，放松 5 秒。20—30
次/组，1—2 组/日。

--- 第59页 ---
膝关节滑膜切除术后康复计划
（在使用本计划指导练习前，应仔细阅读完全部内容，并经医生许可后再予执行）
※ 注意事项：
1. 本计划所提供的方法及数据均按照一般常规情况制定，具体执行中需视自身条件及手术
情况不同，在医生指导下完成。
2. 功能练习中存在的疼痛，是不可避免的。如疼痛在练习停止半小时内可消退至原水平，
则不会对组织造成损伤，应予以耐受。
3. 肌力练习应集中练习至肌肉有酸胀疲劳感，充分休息后再进行下一组。练习次数、时
间、负荷视自身情况而定，且应同时练习健侧。肌力的提高是关节稳定的关键因素，必须
认真练习。
4. 除手术肢体制动保护外，其余身体部位（如上肢、腰腹、健侧腿等）应尽可能多地练
习，以确保身体素质，提高整体循环代谢水平，促进手术局部的恢复。
5. 早期关节活动度（屈、伸）练习，每日只进行一次，力求角度有所改善即可，避免反复
屈伸，多次练习。如屈曲角度长时间（>2 周）无进展，则有关节粘连可能，故应高度重
视，坚持完成练习。
6. 活动度练习后即刻给予冰敷15—20分钟。如平时感到关节肿、痛、发热明显，可再冰
敷,每日2－3次。
7. 附录中带有阴影一侧为患侧。
8. 关节的肿胀会伴随整个练习过程，肿胀不随角度练习及活动量增加而增加即属正常现
象，直至角度及肌力基本恢复正常肿胀才会逐渐消退。肿胀的突然增加应调整练习，减少
活动量，严重时应及时复诊。

--- 第60页 ---
节假日期间康复训练计划
注意事项：
¤在进行功能练习的同时，必须密切注意症状是否变化，如症状
加重或变化后，可能不再适合以上练习。必须及时就医，以免
发生严重不良后果。
功能练习：肌力练习： 请在踝关节处附弹力带
( )
1、 直抬腿练习：仰卧位，伸膝直腿抬高至足跟距离床面 15 ㎝处。
保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
2、 后抬腿练习：俯卧位，伸膝直腿向后抬起至足尖离床面 5 ㎝处。
10 次/组，保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组
/日。
3、 立位勾腿练习：站立位，患侧大腿垂直于地面，用力向后勾起
小腿尽量屈曲膝关节。在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。
保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
4、 臀中肌练习：俯卧位，屈膝 90，主动抬起大腿，极限处保持 5
秒后缓慢放松，5—10 连续/组。1—2 组/日。。
5、 静蹲练习：后背靠墙，双脚与肩同宽，脚尖及膝关节正向前，
不得“内外八字”，随力量增加逐渐增加下蹲的角度（小于
90°），2 分/次，间隔 5 秒，5—10 连续/组。1—2 组/日。
6、 提踵练习：单腿用脚尖站立。保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，
10 次/组，1—2 组/日。
7、 负重及平衡：尽量达到单腿稳定站立即可，不宜增加时间。2
分/组，间歇 5 秒，5 组／次练习，2 次/日。

--- 第61页 ---
膝关节清理术后康复计划
一． 早期（术后当天-4 周）
1. 术后当天：麻醉消退后立即进行以下练习以预防术后并发症、促进康复。
1）踝泵练习（重要！）：踝关节缓慢、有力、全范围的屈伸活动，每日500次以上。
2）股四头肌收缩：大腿前侧肌肉用力收缩、放松。每日500次以上。
3）腘绳肌收缩：大腿后侧肌肉收缩、放松（用力下压脚下枕头）。每日500次以上。
2. 术后1-2天
1）在上述练习基础上，增加直抬腿和侧抬腿练习。每次抬腿至力竭，各每日30次。
2）伸膝练习（重要！）：白天大部分时间，保持踝关节下垫枕头，膝关节下悬空并完全放松。必要
时在腿上压沙袋，每次30分钟，每天2次。
3）行走：根据软骨损伤情况，酌情拄拐不负重行走或部分负重行走，以满足日常生活。过多的行
走会造成肿胀。
3. 术后3-6天
1）在上述练习基础上，增加屈膝练习：约3天拆除棉花腿后，在疼痛耐受范围内，增加膝关节屈
曲角度（通常达到60-90度），练习后冰敷20分钟。
2）继续强化伸膝练习。
4. 术后1-4周
1）在上述练习基础上，逐渐增加膝关节屈曲角度。2周时屈膝角度逐渐增加至约120度，3-4周角
度基本正常。
2）行走：1-2周逐渐过渡到不拄拐行走。
二． 中期（4周-2 个月）
1. 继续强化肌肉力量练习，如扎马步。
2. 步态正常。日常生活无碍。
三． 后期（2个月后）
可参与大部分家务劳动，可参加轻微体育活动，如散步、固定自行车等。
附图解：
图 1 伸 膝 练 习 图2 踝泵练习
图3 直抬腿和侧抬腿

--- 第63页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
院外康复计划
关节活动受限及练习的机制：
长期关节活动度受限后，不仅关节腔内会产生粘连，其相应的组织（如关节周围的肌肉、韧带、关
节囊等）在长期得不到充分的牵伸后，亦会发生挛缩（即长度变短、延展性下降），进而加重关节活动
度受限。
康复原则：
1）随时观察组织情况
练习过程中应密切注意受牵拉部位组织的张力。如局部发硬，肿痛明显，则应暂时减少活动度
练习的量，增加冰敷的次数及加强等长肌力练习（即绷劲练习）。并及时就医复查。
2）持续牵伸的原则
关节活动度的练习以持续牵伸为主要方法。如有必要时，使用轻小暴力小幅度进展角度（不可盲目
追求角度，否则可能有组织拉伤断裂的危险或引发骨化性肌炎）。练习中应在可从容耐受疼痛的角度处
尽可能地长时间保持，使组织在适当拉力下逐渐延长，不但可保证组织的安全性，同时可提高关节的灵
活性。
3）功能练习生活化习惯化的原则
在日常生活中，应使关节随时处于尽可能大的屈曲或伸展位置，而应避免长时间处于自我感觉最舒
服的“休息位”，否则不但影响功能练习的进度，且不利于关节灵活性的提高。即平时应屈曲至微痛、
有牵拉感的位置保持；或尽可能大的伸展位置保持。至疲劳或无法继续保持时，交换位置。
4）平衡练习的原则
活动度练习应与肌力练习共同进行，否则肌力过弱时将会造成关节不稳，导致新的损伤发生。
屈曲与伸展应确保均有练习，否则可能由于相应组织张力的不平衡，会产生新的活动度受限。
练习中可能发生的情况：
1）被动活动时，可能会有粘连带被拉断时的细小断裂声，属正常情况，无须过分担心。
2）关节的肿胀会持续整个练习过程。直至关节活动度基本恢复，不再对组织进一步产生刺激时，才会
逐渐消退。只要肿胀程度不突然增加，不必过分紧张。
3）活动度练习中的疼痛是不可避免的，只要在练习结束后30分钟内消退至原有程度，即为正常。
4）练习后应及时冰敷，以避免肿胀；可在练习前给予热敷，以使组织软化，利于牵伸。练习后的热敷
有助于肿胀的消退，但必须在练习后至少4小时后。
练习过程中会有“反复”。即在某一阶段活动度会有退步，或进展停滞不前。只要调整练习的量和
方法，坚持练习一段时间即可改善。
一·屈曲的练习方法：
以下方法按照医生指导合理安排顺序选择项目，每日1-2 次，力求角度逐渐增长。练习过程中或练
习后如有特殊不适，应及时告知医生，牵拉等不可避免的疼痛应予以耐受。练习过程中不得伸直放松休
息，反复屈伸关节，否则将影响效果，且极易造成肿胀。
1 髌骨松动术：
手推推住髌骨边缘，向上下左右方向缓慢用力推动髌骨至极限位置。每方向20次，2—3次/日。可
于屈曲练习前进行。
2 坐位垂腿：
坐于躺于床边，膝以下悬于床外。保护下放松大腿肌肉，使小腿自然下垂，至极限处保持 10－15
分钟。必要时在踝关节处加负荷。

--- 第64页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
3 仰卧垂腿：
仰卧于床上，双手抱住大腿，使大腿垂直于床面，保护下放松肌肉，使小腿自然下垂,逐渐增加屈
曲角度。不可收缩肌肉对抗疼痛，可通过调整负荷重量的大小逐渐适应，要求同上。
4 坐位“顶墙”：
坐椅上，患侧足尖顶墙或固定，缓慢向前移动身体以增大屈膝角度，感疼痛后保持不动，数分钟后
疼痛消失或降低，再向前移动，至极限。要求同上。
5 俯卧屈膝：
俯卧（脸向下趴在床上），双腿伸直，患侧主动尽量弯曲，之后由他人或自行握住患侧踝关节被动
使膝屈曲。此时会感到大腿前侧有明显牵拉感。保持此位置15-20 分钟。可使用长毛巾或带子帮助牵拉。
6坐位抱膝：
坐位，双手抱住踝关节，使足跟缓慢接近臀部，至感到疼痛处保持1分钟左右，待疼痛减轻后继续
加大角度。不得松手伸直反复进行！开始前测量足跟与臀部间距离，逐渐使距离缩短至与健侧腿角度相
同。此练习应循序渐进，切忌盲目冒进或畏痛不前。在可从容耐受疼痛的位置保持10-15 分钟。
二·伸屈的练习法：
伸展练习中肌肉及后关节的牵拉感及轻微疼痛为正常，不可收缩肌肉对抗，应完全放松。练习中
采用负荷的重量不宜过大，应使患膝敢于放松，持续至 30 分钟，有明显牵拉感为宜。练习过程中不得
中途休息。
1 坐位伸膝：
坐位，足垫高，于膝关节以上处加重物。完全放松肌肉，保持30分钟。30分/次，1—2次/日。
2 俯卧悬吊：
俯卧，膝以下悬于床外，踝关节处加重物。要求同上。

--- 第65页 ---
下肢（髋膝关节）的常用练习
因为下肢的动作多数是复合动作，不是靠单一关节的运动，而是髋关节和膝关节共同参
与才能完成的。所以我们在描述下肢常用的康复功能练习时，将髋膝关节合为一节，以便于
大家查阅。
－ 、肌力练习
1. 股四头肌等长练习：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KM-001）
仰卧位或坐位，患膝伸直，大腿肌肉绷劲及放松。在不增加疼痛的前提下尽可能最大力
量绷紧肌肉5秒，再放松为1次。此练习强度对于股四头肌这样可支撑体重完成动作的肌肉
来说，强度非常小，只能减缓肌肉萎缩速度。故应尽可能多练习。一般要求大于1000次/
每日。此练习主要加强大腿前侧肌群肌力，即锻炼股四头肌，提高膝关节控制能力。
2. 腘绳肌等长练习：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KM-002）
仰卧位或坐位，患膝伸直或稍屈曲，大腿及足跟用力下压所垫枕头，使大腿后侧肌肉绷
劲及放松。在不增加疼痛的前提下尽可能最大力量绷紧肌肉5秒，再放松为1次。此练习强
度对于腘绳肌这样可支撑体重完成动作的肌肉来说，强度非常小，只能减缓肌肉萎缩速度。
故应尽可能多练习。一般要求大于1000次/每日。此练习主要加强大腿后侧肌群肌力，即锻
炼腘绳肌，提高膝关节控制能力及稳定性。
3. 直抬腿练习：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KM-003、KM-004）
仰卧位（KM-003），伸膝直腿抬高至足跟距离床面15㎝处。保持一定时间或完成动作
为1次。力量增强后改为坐位（KM-004）。并可在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练
习主要加强大腿前侧肌群肌力，锻炼股四头肌及屈髋肌肉，提高髋膝关节控制能力及稳定性。
4. 侧抬腿练习：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KM-005、KM-006）
与患侧下肢同侧侧卧位，即如图中所示右侧下肢的伤病就右侧卧。伸膝向内侧直腿侧抬
（KM-005）。保持一定时间或完成动作为1次。力量增强后可在踝关节处加沙袋为负荷以强
化练习。此练习主要加强大腿内侧肌群肌力，锻炼内收肌，提高膝关节内侧稳定性及髋内收
控制能力。
与患侧下肢相反一侧侧卧位，即如图中所示左侧下肢的伤病就右侧卧。伸膝向外侧直腿
侧抬（KM-006）。保持一定时间或完成动作为1次。力量增强后可在踝关节处加沙袋为负荷
以强化练习。此练习主要加强大腿外侧肌群肌力，锻炼外展肌，提高膝关节外侧稳定性及髋
外展控制能力。
5. 后抬腿练习：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KM-007）
俯卧位，伸膝直腿向后抬起至足尖离床面5㎝处。保持一定时间或完成动作为1次。力
量增强后可在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练习主要加强大腿后侧肌群、及伸髋肌
力，锻炼腘绳肌及臀大肌等，提高髋膝关节控制能力及稳定性。
6. 卧位或立位勾腿练习：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KM-008、
KM-009）
俯卧位，患侧大腿不离开床面，用力向后勾起小腿尽量屈曲膝关节。屈膝至大腿后侧感
到最用力后保持一定时间或完成动作为1次。在踝关节处加沙袋（KM-008）或用皮筋的阻
力（KM-009）为负荷以强化练习。此练习主要加强大腿后侧肌群肌力，锻炼屈膝肌群腘绳

--- 第66页 ---
肌，提高膝关节控制能力及稳定性。
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站稳，患腿用力向
后勾起小腿尽量屈曲膝关节，同时保持大腿垂直于地面（KM-010）。屈膝至最大角度保持一
定时间或完成动作为1次。力量增强后可在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练习主要
加强大腿后侧肌群肌力，锻炼腘绳肌，提高膝关节控制能力及稳定性。
7. 静蹲练习：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KM-011、KM-012）
上体正直，靠墙站立，双足与肩同宽，足尖及膝正直向前，左右腿均匀分配体重，缓慢
下蹲至无痛角度，调整脚离墙的距离，使膝一直垂直于足尖下蹲角度≤90°，即下蹲角度小
时距离墙近，下蹲角度大时距离墙远（KM-011）。膝屈至90°内的无痛及可控制的最大角
度保持一定时间为1次。此练习主要加强大腿前侧肌群肌力，锻炼股四头肌，提高膝关节控
制能力及稳定性。
力量增强后可抬起健侧腿，把重心完全移动至患腿单腿静蹲（KM-012）。此练习可更好
地加强患腿大腿前侧肌群肌力，锻炼股四头肌，尽快纠正健侧患侧腿之间力量的差异。
8. 立位前踢腿练习：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：HM-001）
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站稳，患腿踝关节
处系弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，伸膝向前用力牵拉皮筋。至最用力处保持一定
时间或完成动作为1次。此练习主要加强屈髋肌群肌力及大腿前侧肌群肌力，锻炼屈髋肌群
及股四头肌，提高髋关节控制能力及稳定性。
9. 立位后踢腿练习：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：HM-002）
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站稳，患腿踝关节
处系弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，伸膝向后用力牵拉皮筋。至最大角度保持一定
时间或完成动作为1次。此练习主要加强伸髋肌群肌力及大腿后侧肌群肌力，锻炼伸髋肌群
及腘绳肌，提高髋关节控制能力及稳定性。
10. 立位内收练习：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：HM-003）
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站稳，患腿踝关节
处系弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，伸膝向内用力牵拉皮筋。至最大角度保持一定
时间或完成动作为1次。此练习主要加强髋及大腿内侧肌群肌力，锻炼髋内收肌，提高髋关
节控制能力及稳定性。
11. 立位外展练习：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：HM-004）
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站稳，患腿踝关节
处系弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，伸膝向外用力牵拉皮筋。至最大角度保持一定
时间或完成动作为1次。此练习主要加强髋及大腿外侧肌群肌力，锻炼髋外展肌，提高髋关
节控制能力及稳定性。
12. 坐位抗阻伸膝：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KM-013、KM-014）
坐位屈膝小腿自然下垂于床外，踝关节处系一弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，
伸膝向前用力牵拉皮筋（KM-013）。至最大角度保持一定时间或完成动作为1次。此练习主
要加强大腿前侧肌群肌力，锻炼股四头肌，提高膝关节控制能力及稳定性。
或者使用沙袋为负荷采用以上姿势练习（KM-014），可取得同样练习效果。

--- 第67页 ---
13. 坐位并腿：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：HM-005）
坐位，上体正直，屈髋屈膝90°小腿自然下垂于床外，膝关节处系一弹性皮筋一端，
皮筋另一端固定于某处，向内用力牵拉皮筋完成并拢腿的动作。至最用力处保持一定时间或
完成动作为1次。此练习主要加强大腿内侧及髋内收肌群肌力，锻炼内收肌，提高髋关节控
制能力及稳定性。
14. 坐位分腿：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：HM-006）
坐位，上体正直，屈髋屈膝90°小腿自然下垂于床外，将弹性皮筋系成一个圈，套在
双膝关节处，向外用力牵拉皮筋完成分腿的动作。至最用力处保持一定时间或完成动作为1
次。此练习主要加强大腿外侧及髋外展肌群肌力，锻炼外展肌，提高髋关节控制能力及稳定
性。
15. 坐位内旋：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：HM-007）
坐位，上体正直，屈髋屈膝90°小腿自然下垂于床外，将弹性皮筋系成一个圈，套在
双踝关节，确保大腿在床面上固定不动，小腿向外旋转，用力分腿牵拉皮筋完成动作。至最
用力处保持一定时间或完成动作为1次。此练习主要加强髋内旋肌群肌力，可提高髋关节控
制能力及稳定性。
16. 坐位外旋：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：HM-008）
坐位，上体正直，屈髋屈膝90°小腿自然下垂于床外，踝关节处系一弹性皮筋一端，
皮筋另一端固定于某处，确保大腿在床面上固定不动，小腿向内旋转，用力牵拉皮筋完成动
作。至最用力处保持一定时间或完成动作为1次。此练习主要加强髋外旋肌群肌力，可提高
髋关节控制能力及稳定性。
二、关节活动度练习
膝关节屈曲练习
1. 髌骨松动术：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KR-001、KR-002、
KR-003、KR-004）
髌骨的活动度，在很大程度上影响了膝关节的活动度。因此关节活动度受限时，可先行
髌骨松动术，再进行屈伸练习。以手指指腹或掌根推住髌骨边缘，向上下左右（KR-001、
KR-002、KR-003、KR-004）方向缓慢用力推动髌骨至极限位置。髌骨活动灵活者无需进行，
一般每方向20次，2—3次/日。
2. 坐（或仰卧）位垂腿：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KR-005）
坐或仰卧于床边，膝以下悬于床外。放松大腿肌肉，保护下（可以用健侧腿搭在患腿下
保护慢慢放下）使小腿自然下垂，至感到疼痛处保持10分钟，待疼痛减轻后继续加大角度。
不得反复进行！必要时可于踝关节处加负荷。适用于0－95°范围。
3. 仰卧位垂腿：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KR-006）
仰卧位，大腿垂直于床面（双手抱腿以固定），放松大腿肌肉，使小腿自然下垂，至感

--- 第68页 ---
到疼痛处保持10分钟，待疼痛减轻后继续加大角度。不得反复进行！必要时可于踝关节处
加负荷，负荷不应过大，否则肌肉不能放松，即无效果。
4. 坐位顶墙：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KR-007）
坐位，上体正直坐于椅子上，面向墙壁，患侧足尖顶墙或其它物体以固定不使脚移动，
缓慢向前移动身体以增大屈膝角度，至感到疼痛处保持10分钟，待疼痛减轻后继续加大角
度。不得反复进行！
5. 坐位抱膝：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KR-008）
坐位，双手抱踝，使足跟缓慢接近臀部，至感到疼痛处保持10分钟，待疼痛减轻后继
续加大角度。（见图KR005）不得反复进行！开始前测量足跟与臀部间距离，逐渐使距离缩
短至与健侧腿角度相同。此练习应循序渐进，切忌盲目冒进或畏痛不前。
1. 俯卧位膝牵伸：（KR006）膝
俯卧位，双腿自然伸展，自行握患腿踝关节，使膝关节屈曲，至感到疼痛处保持10分
钟，待疼痛减轻后继续加大角度。（见图KR006）不得反复进行！可用长毛巾或宽带子
系于踝关节处，以便于牵拉；或由他人帮助，但绝对禁止暴力推拿！
2. 坐位膝屈伸：（KR007）髋膝
上体正直坐位，足不离开床面。缓慢、用力，最大限度屈膝，保持10秒后缓慢伸直。
10—20次/组，1—2组/日。（见图KR007）
3. 跪位膝牵伸：（KR008）膝
上体正直跪位，足不离开床面，手扶物体保护下缓慢至感到疼痛处保持5分钟，待疼痛
减轻后继续加大角度。不得反复进行！尽可能使臀部接触足跟。3-5分/次，1-2次/日。
（见图KR008）
膝关节伸展练习（与屈曲练习间隔时间尽可能远！）
伸展练习中肌肉及后关节囊的牵拉感及轻微疼痛为正常，不可收缩肌肉对抗，应完全
放松，否则将会无效。
练习中采用负荷的重量不宜过大，应使患膝敢于放松，持续至30分钟至极限，有明
显牵拉感为宜。练习过程中不得中途休息，否则将影响效果。
1. 坐位伸膝：（KR010）膝
上体正直坐位，足垫高，于膝关节以上处加重物。完全放松肌肉，保持30分钟。30分
/次，1—2次/日。（见图KR010）
2. 俯卧悬吊：（KR011）膝
俯卧，膝以下悬于床外，踝关节处加重物。适用于膝伸直角度明显受限，肌肉完全放松，
保持30分钟。30分/次，1—2次/日。（见图KR011）
3. 主动牵伸：（KR012）膝
上体正直，坐位伸膝，双手前伸握踝关节，于极限处保持10秒，放松5秒。20—30次
/组，1—2组/日。（见图KR012）
4. 全蹲：（KR009）髋膝
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，手扶物体保护下缓慢全蹲，足跟不离开
地面，至感到疼痛处保持5分钟，待疼痛减轻后继续加大角度。不得反复进行！尽可能
使臀部接触足跟。3-5分/次，1-2次/日。（见图KR009）
5. 髋后伸：（HR010）髋

--- 第69页 ---
仰卧位，患侧紧挨床沿，患腿垂于床外，肌肉放松自然下垂。至感到疼痛处保持10分
钟，待疼痛减轻后继续加大角度。不得反复进行！必要时可于踝关节处加负荷，负荷不
应过大，否则肌肉不能放松，即无效果。（见图HM010）
6. 髋内收：（HR011）髋
仰卧位，双腿伸直交叉，健侧脚勾住患侧脚使其固定，慢慢向健侧弯腰，使骨盆（胯骨
处）向患侧方向顶出。至感到疼痛处保持10分钟，待疼痛减轻后继续加大角度。不得
反复进行！5-10分/次，1-2次/日。（见图HM011）
7. 髋外展：（HR012）髋
仰卧位，双腿伸直尽量分开，患侧脚勾住床头等使患腿固定，慢慢向患侧弯腰，使骨盆
（胯骨处）向健侧方向顶出。至感到疼痛处保持10分钟，待疼痛减轻后继续加大角度。
不得反复进行！5-10分/次，1-2次/日。（见图HM012）
8. 髋关节内旋：（HR013）髋
坐位，屈膝屈髋90°左右，双脚并拢，双手扶膝关节处，向两侧下压，使两膝尽量分
开。至感到疼痛处保持10分钟，待疼痛减轻后继续加大角度。不得反复进行！5-10分
/次，1-2次/日。（见图HM013）
9. 髋关节外旋：（HR014）髋
坐位，屈膝屈髋90°左右，双脚分开，双手扶膝关节处，由两侧向中间推，使两膝尽
量并拢。至感到疼痛处保持10分钟，待疼痛减轻后继续加大角度。不得反复进行！5-10
分/次，1-2次/日。（见图HM014）
功能性练习
1. 负重及平衡：（KF001）髋膝
保护下站立，双足与肩同宽，在微痛范围内左右交替移动重心，争取可达到患侧单腿完
全负重站立。5分/次，2次/日（见图KF001）。
2. 负重及平衡：（KF002）髋膝
保护下站立，双足前后分离，在微痛范围内前后交替移动重心，争取可达到患侧单腿完
全负重站立。5分/次，2次/日（见图KF002）。
3. 单膝屈伸练习：（KF003）髋膝
患侧单腿0-45°范围蹲起，要求动作缓慢、有控制、上体不晃动。30次/组，组间休息
30秒，4-6组连续练习，2-4次练习/日（见图KF003）。
4. 台阶前向下练习1：（KF004）膝
患腿单腿站立，健腿伸直，足尖支撑于台阶上，身体重心前倾，完全落于患腿上，0—
30°范围，缓慢下蹲至屈曲30°处，再缓慢蹬直至完全伸直。20次/组，组间间隔30
秒，2-4组连续，2-3次/日（见图KF004）。
5. 台阶前向下练习2：（KF005）膝
面向地面，背向台阶站立于一层台阶上，上体正直，患腿单腿站立，健腿向前伸出。患
腿缓慢下蹲至健腿足跟着地，再缓慢蹬直至完全伸直。20次/组，组间间隔30秒，2-4
组连续，2-3次/日（见图KF005）。
6. 箭步蹲：（KF006）膝
双足前后分立，两足间隔一大步距离。上体正直，双腿同时屈曲下蹲，至前侧腿屈曲
90°，后侧腿膝关节着地，双腿同时发力蹬直站起。10－20次/组，组间间隔45秒，2-4
组连续，2-3次/日。患腿在前侧及后侧均做（见图KF006）。
7. 深蹲：（KF007）膝

--- 第70页 ---
上体正直站立，双足与肩同宽，双手握负荷，双腿同时屈曲至全蹲，保持1秒后缓慢蹬
起至完全伸直。10－12次/组，组间间隔60秒，2-4组连续，2-3次/日（见图KF007）。
7. 前向跨步练习：（KM015KM016）膝
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，健腿伸膝，患腿屈膝向前跨步至无痛角
度支撑，患腿缓慢用力收回至起始位。（见图KM015）至最大角度完成动作为1次。力量增
强后可双手可握负荷或在踝关节处加沙袋为负荷。（见图KM016）此练习主要加强大腿前侧
肌群肌力，锻炼股四头肌，提高膝关节控制能力及稳定性。
1. 后向跨步练习：（KM017KM018）膝
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，健腿屈膝，患腿伸膝向后跨步至无痛角
度支撑，患腿缓慢用力收回至起始位。（见图KM017）至最大角度完成动作为1次。力
量增强后可双手可握负荷或在踝关节处加沙袋为负荷。（见图KM018）此练习主要加强
大腿后侧肌群肌力，锻炼腘绳肌，提高膝关节控制能力及稳定性。
2. 侧向跨步练习：（KM019）膝
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，健腿伸膝，患腿屈膝向外侧跨步至无痛
角度支撑，患腿缓慢用力收回至起始位。（见图KM019）至最大角度完成动作为1次。
力量增强后可双手可握负荷或在踝关节处加沙袋为负荷。（见图KM020）此练习主要加
强大腿外侧肌群肌力，锻炼外展肌，提高膝关节控制能力及稳定性。

--- 第71页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
院外康复计划-下肢肌力练习
－ 、肌力练习
1. 侧抬腿练习：
侧卧位，患肢在上。伸膝向上直腿侧抬，注意不要屈髋。保持一定时间或完成动作为1
次。力量增强后可在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练习主要加强大腿内侧肌群肌力，
锻炼内收肌，提高膝关节内侧稳定性及髋内收控制能力。
2. 后抬腿练习：
俯卧位，伸膝直腿向后抬起至足尖离床面5㎝处。保持一定时间或完成动作为1次。力
量增强后可在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练习主要加强大腿后侧肌群、及伸髋肌
力，锻炼腘绳肌及臀大肌等，提高髋膝关节控制能力及稳定性。
3. 卧位勾腿练习：
俯卧位，患侧大腿不离开床面，用力向后勾起小腿尽量屈曲膝关节。屈膝至大腿后侧感
到最用力后保持一定时间或完成动作为1次。在踝关节处加沙袋或用皮筋的阻力为负荷以强
化练习。此练习主要加强大腿后侧肌群肌力，锻炼屈膝肌群腘绳肌，提高膝关节控制能力及
稳定性。
4.立位勾腿练习：
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站稳，患腿用力向
后勾起小腿尽量屈曲膝关节，同时保持大腿垂直于地面。屈膝至最大角度保持一定时间或完
成动作为1次。力量增强后可在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练习主要加强大腿后
侧肌群肌力，锻炼腘绳肌，提高膝关节控制能力及稳定性。
5. 静蹲练习：
上体正直，靠墙站立，双足与肩同宽，足尖及膝正直向前，左右腿均匀分配体重，缓慢
下蹲至无痛角度，调整脚离墙的距离，使膝一直垂直于足尖下蹲角度≤90°，即下蹲角度小
时距离墙近，下蹲角度大时距离墙远。膝屈至90°内的无痛及可控制的最大角度保持一定
时间为1次。此练习主要加强大腿前侧肌群肌力，锻炼股四头肌，提高膝关节控制能力及稳
定性。力量增强后可抬起健侧腿，把重心完全移动至患腿单腿静蹲。此练习可更好地加强患
腿大腿前侧肌群肌力，锻炼股四头肌，尽快纠正健侧患侧腿之间力量的差异。
6. 立位前踢腿练习：
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站稳，患腿踝关节
处系弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，伸膝向前用力牵拉皮筋。至最用力处保持一定
时间或完成动作为1次。此练习主要加强屈髋肌群肌力及大腿前侧肌群肌力，锻炼屈髋肌群
及股四头肌，提高髋关节控制能力及稳定性。
7.立位后踢腿练习：
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站稳，患腿踝关节
处系弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，伸膝向后用力牵拉皮筋。至最大角度保持一定
时间或完成动作为1次。此练习主要加强伸髋肌群肌力及大腿后侧肌群肌力，锻炼伸髋肌群
及腘绳肌，提高髋关节控制能力及稳定性。
1

--- 第72页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
8. 立位内收练习：
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站稳，患腿踝关节
处系弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，伸膝向内用力牵拉皮筋。至最大角度保持一定
时间或完成动作为1次。此练习主要加强髋及大腿内侧肌群肌力，锻炼髋内收肌，提高髋关
节控制能力及稳定性。
9.立位外展练习：
上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站稳，患腿踝关节
处系弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，伸膝向外用力牵拉皮筋。至最大角度保持一定
时间或完成动作为1次。此练习主要加强髋及大腿外侧肌群肌力，锻炼髋外展肌，提高髋关
节控制能力及稳定性。
10. 坐位垂腿“勾脚”：
坐床边双小腿自然下垂于床外（床必须足够高，使练习中脚跟及重物不能着地），将沙
袋等重物，抗橡重物阻力完成“勾脚”动作。于最高位置保持一定时间或完成动作为1次。
此练习主要加强踝关节背屈肌肌力，锻炼胫骨前肌，提高踝关节控制能力及前后向稳定性。
二、功能性练习
1. 单膝屈伸练习：
患侧单腿0-45°范围蹲起，要求动作缓慢、有控制、上体不晃动。30次/组，组间休息
30秒，4-6组连续练习，2-4次练习/日。
2. 箭步蹲：双足前后分立，两足间隔一大步距离。上体正直，双腿同时屈曲下蹲，至前侧
腿屈曲90°，后侧腿膝关节着地，双腿同时发力蹬直站起。10－20次/组，组间间隔45
秒，2-4组连续，2-3次/日。患腿在前侧及后侧均做。
3. 腰背肌肉力量及臀大肌练习：单桥：单腿腿屈曲用力蹬床，使臀部离开床面，另一条腿
也抬离床面，保持3-5秒钟，落下。注意保持平衡。每次间隔5秒，10次／组，2组／
日。
4. 胸腹肌肉力量练习：仰卧起坐：双腿屈曲踩在床面，固定双脚避免移动，双上肢伸直
前平举，依靠腹肌收缩使双手触碰双膝关节，保持3秒钟，回原位。10-15个/组，2-3
组/次，2-3次/天。
7. 俯卧支撑练习：俯卧位，双手和双膝撑在床上，腰背平直，主动右侧后抬腿，同时向前
伸平左臂，保持10-20秒，随练习力量增长可延长持续时间，10/组，2组。然后换对侧
肢体练习。
8. 空中蹬自行车
2

--- 第73页 ---
北医三院康复医学科
院外康复计划-下肢肌力练习
一、肌力练习
（一）卧位
1. 直抬腿练习：仰卧位，伸膝直腿抬高至足跟距离床面15㎝处。保持一定时间或完成动作
为1次。力量增强后改为坐位。并可在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练习主要加强
大腿前侧肌群肌力，锻炼股四头肌及屈髋肌肉，提高髋膝关节控制能力及稳定性。
2. 侧抬腿练习：侧卧位，患肢在上。伸膝向上直腿侧抬，注意不要屈髋。保持一定时间或
完成动作为1次。力量增强后可在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练习主要加强大腿
内侧肌群肌力，锻炼内收肌，提高膝关节内侧稳定性及髋内收控制能力。
3. 后抬腿练习：俯卧位，伸膝直腿向后抬起至足尖离床面5㎝处。保持一定时间或完成动
作为1次。力量增强后可在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练习主要加强大腿后侧肌
群、及伸髋肌力，锻炼腘绳肌及臀大肌等，提高髋膝关节控制能力及稳定性。
4. 卧位勾腿练习：俯卧位，患侧大腿不离开床面，用力向后勾起小腿尽量屈曲膝关节。屈
膝至大腿后侧感到最用力后保持一定时间或完成动作为1次。在踝关节处加沙袋或用皮筋的
阻力为负荷以强化练习。此练习主要加强大腿后侧肌群肌力，锻炼屈膝肌群腘绳肌，提高膝
关节控制能力及稳定性。
（二）立位
1. 立位勾腿练习：上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站
稳，患腿用力向后勾起小腿尽量屈曲膝关节，同时保持大腿垂直于地面。屈膝至最大角度保
持一定时间或完成动作为1次。力量增强后可在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练习
主要加强大腿后侧肌群肌力，锻炼腘绳肌，提高膝关节控制能力及稳定性。
2. 立位前踢腿练习：上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿
站稳，患腿踝关节处系弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，伸膝向前用力牵拉皮筋。至
最用力处保持一定时间或完成动作为1次。此练习主要加强屈髋肌群肌力及大腿前侧肌群肌
力，锻炼屈髋肌群及股四头肌，提高髋关节控制能力及稳定性。
3. 立位后踢腿练习：上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿
站稳，患腿踝关节处系弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，伸膝向后用力牵拉皮筋。至
最大角度保持一定时间或完成动作为1次。此练习主要加强伸髋肌群肌力及大腿后侧肌群肌
力，锻炼伸髋肌群及腘绳肌，提高髋关节控制能力及稳定性。
4. 立位内收练习：上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站
稳，患腿踝关节处系弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，伸膝向内用力牵拉皮筋。至最

--- 第74页 ---
北医三院康复医学科
大角度保持一定时间或完成动作为1次。此练习主要加强髋及大腿内侧肌群肌力，锻炼髋内
收肌，提高髋关节控制能力及稳定性。
5. 立位外展练习：上体正直，双足与肩同宽站立，足尖正直向前，扶好固定物健侧单腿站
稳，患腿踝关节处系弹性皮筋一端，皮筋另一端固定于某处，伸膝向外用力牵拉皮筋。至最
大角度保持一定时间或完成动作为1次。此练习主要加强髋及大腿外侧肌群肌力，锻炼髋外
展肌，提高髋关节控制能力及稳定性。
（三）坐位
1. 坐位抗阻伸膝：坐位屈膝小腿自然下垂于床外，踝关节处系一弹性皮筋一端，皮筋另一
端固定于某处，伸膝向前用力牵拉皮筋。至最大角度保持一定时间或完成动作为1次。此练
习主要加强大腿前侧肌群肌力，锻炼股四头肌，提高膝关节控制能力及稳定性。或者使用沙
袋为负荷采用以上姿势练习，可取得同样练习效果。
2. 坐位并腿：坐位，上体正直，屈髋屈膝90°小腿自然下垂于床外，膝关节处系一弹性皮
筋一端，皮筋另一端固定于某处，向内用力牵拉皮筋完成并拢腿的动作。至最用力处保持一
定时间或完成动作为1次。此练习主要加强大腿内侧及髋内收肌群肌力，锻炼内收肌，提高
髋关节控制能力及稳定性。
3. 坐位分腿：坐位，上体正直，屈髋屈膝90°小腿自然下垂于床外，将弹性皮筋系成一个
圈，套在双膝关节处，向外用力牵拉皮筋完成分腿的动作。至最用力处保持一定时间或完成
动作为1次。此练习主要加强大腿外侧及髋外展肌群肌力，锻炼外展肌，提高髋关节控制能
力及稳定性。
4. 抗阻“绷脚”：坐床上，腿伸直，皮筋一端握手中固定，另一端套在脚尖上，抗橡皮筋阻
力完成“绷脚”动作，即脚尖用力向下踩。于最高位置保持一定时间或完成动作为1次。此
练习主要加强踝关节柘屈肌肌力，锻炼小腿三头肌，提高踝关节蹬踏力量，控制能力及前后
向稳定性。
二、功能性练习
1. 负重及平衡：保护下站立，双足与肩同宽，在微痛范围内左右交替移动重心，争取可达
到患侧单腿完全负重站立。5分/次，2次/日。
2. 静蹲练习：上体正直，靠墙站立，双足与肩同宽，足尖及膝正直向前，左右腿均匀分配
体重，缓慢下蹲至无痛角度，调整脚离墙的距离，使膝一直垂直于足尖下蹲角度≤90°，即
下蹲角度小时距离墙近，下蹲角度大时距离墙远。膝屈至90°内的无痛及可控制的最大角
度保持一定时间为1次。此练习主要加强大腿前侧肌群肌力，锻炼股四头肌，提高膝关节控
制能力及稳定性。
力量增强后可抬起健侧腿，把重心完全移动至患腿单腿静蹲。此练习可更好地加强患腿
大腿前侧肌群肌力，锻炼股四头肌，尽快纠正健侧患侧腿之间力量的差异。
3. 靠墙单膝屈伸练习：患侧单腿0-45°范围蹲起，要求动作缓慢、有控制、上体不晃动。

--- 第75页 ---
北医三院康复医学科
30次/组，组间休息30秒，4-6组连续练习，2-4次练习/日。
4. 箭步蹲：双足前后分立，两足间隔一大步距离。上体正直，双腿同时屈曲下蹲，至前侧
腿屈曲90°，后侧腿膝关节着地，双腿同时发力蹬直站起。10－20次/组，组间间隔45秒，
2-4组连续，2-3次/日。患腿在前侧及后侧均做。
5. 提踵行走：提踵行走即用脚尖行走。此练习主要加强踝关节柘屈肌肌力，锻炼小腿三头
肌，尤其提高踝关节蹬踏力量，强化踝关节控制能力及稳定性。

--- 第76页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
院 外 康 复 计 划
注意事项:
1. 本计划所提供的方法按一般常规情况制定，具体执行时应在医生的指导下，根据自身的情况完成练习。
2. 神经伤病的恢复因个体差异和病情不同差别很大，难于预测恢复时间及程度，需做好长期坚持练习的思想准
备,功能练习应生活化习惯化，可以完成的动作不依赖他人帮助，避免功能退化。
3. 功能练习中存在的疼痛，是不可避免的。如疼痛在练习停止半小时内可消退至原水平，则不会对组织造成损
伤，应予以耐受，不必过分紧张。如疼痛向肢体放射或持续加中不消退则应立刻停止并及时就医。
4. 关节活动度练习每日应进行2-3次，尽量保持在最大的活动范围，动作轻柔持续，避免暴力牵拉。通过关节
的被动活动促进神经恢复，维持正常关节活动度，避免挛缩影响功能。
5. 肌力练习应每组集中练习至肌肉有酸胀疲劳感后再休息。练习次数、时间、负荷等可根据自身情况调整，但
每次练习后应有明显疲劳感，否则没有效果。肌力练习中应注意均匀呼吸，不得屏气用力。
6. 所有的练习两侧肢体都要做，以保证功能的平衡。同时可以通过健侧肢体代偿患侧，以尽快恢复功能。
7. 神经功能的恢复(如异常的皮肤感觉,肢体的放射痛或不适等症状)需要一定时间,通常不会马上消失,需要较
长时间才能逐渐恢复。
8. 训练结束局部冰敷15-20分钟。
练习方法：
1、用手向各个方向活动踝关节至开始感到疼痛处保持10秒，稍稍放松休息5秒，再次用力，不可反复活动，练习
10分钟，每日2-3次。
2、踝关节背屈练习：利用斜板，手扶把手保持平衡，用身体重量使脚跟尽量去接触斜板，脚尖朝前，腿伸直。于微
痛处保持10-15秒，10次/组，2-3组/日。
3、踝关节跖屈练习：坐于床上，踝关节以下空出床边外，取沙袋等重物挂在脚尖处，保持15-20分/次，1-2次
/日。
4、踝关节内翻练习：坐在床上，上身略向后倾，双手为身体提供支撑腿部伸直，踝部内翻训练。可使用皮筋训
练，将其缠在脚上。向内翻转健肢一侧的脚（内翻）。不要向外旋转膝部。保持10-15秒，10次/组，2-3组/日。
5、踝关节外翻练习：坐在床上，上身略向后倾，双手为身体提供支撑腿部伸直，踝部外翻训练。可使用皮筋训
练，将其缠在脚部外侧，用另一只脚固定。向外翻转健肢一侧的脚（外翻）。不要向外旋转膝部。保持10-15秒，
10次/组，2-3组/日。

--- 第77页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
6、踝关节旋转练习：旋转足部，顺时针逆时针各转10圈。
7、脚趾屈曲锻炼：放一条毛巾在你前面的地板上，自己坐在凳子上，把脚放在毛巾上，屈曲脚趾抓在足弓下
的毛巾，在锻炼的过程中不要移动你的足跟，重复10-20次。
8、保护下全蹲起训练。
9、坐位勾球训练。
10、提踵练习——即用脚尖站立，包括双足分立与肩同宽，足尖正向前；“外八字”站立；“内八字”站立三
种姿势。以练习不同肌肉及肌肉的不同部分。2分/次，休息5秒，10次/组，2 - 3 组/日。
11、平衡训练：用受伤足保持平衡10～30秒，每天至少练习6次。标准：每个动作能坚持60秒，就可练习下个动
作。双眼睁开，双臂向体侧平举→双眼睁开，双臂交叉于胸前→双眼闭上，双臂向体侧平举→双眼闭上，双臂交
叉于胸前

--- 第78页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
院外康复计划
注意事项：
1. 进行肌力练习时，必须每次集中练习到肌肉有酸胀疲劳感，完成每一项或每次练习后充分休息2-3小
时再进行下一次练习。同时练习中应集中精神，专注于动作及肌肉收缩的感觉。确保练习完成的质量，
使神经能够动员更多的肌纤维参与运动达到更好的练习效果，避免了注意力分散造成的危险。边练习边
看电视或说话等等是不可取的！肌力的提高是关节、肢体、脊柱稳定及功能提高的关键因素，必须认真
练习，才能逐渐恢复和提高功能。
2. 关节及肢体的肿胀通常会伴随整个练习过程，肿胀的程度不随练习及活动量增加而增加就是正常的反
应。直到关节活动角度和肢体的肌肉力量基本恢复正常，伤病局部不再有新的刺激后，肿胀才会逐渐消
退到和健康一侧肢体相近。肿胀突然加重时应该马上调整练习，减少活动量，如果还不能缓解就应该及
时到医院就诊。
3. 冰敷在进行关节活动度练习后即刻进行。长时间站立、行走、持物、负重后，或平时感到关节或肢体
肿、痛、发热明显，应该马上冰敷患处的局部15—20分钟，使组织迅速降温，毛细血管收缩，避免进一
步的出血和肿胀。
关节活动度练习
每日1-2次，力求角度略有增长即可。练习过程中不得伸直休息，反复屈伸，否则将影响效果，且极
易造成肿胀。
1. 髌骨松动术：髌骨的活动度，在很大程度上影响了膝关节的活动度。因此关节活动度受限时，可先行
髌骨松动术，再进行屈伸练习。以手指指腹或掌根推住髌骨边缘，向上下左右方向缓慢用力推动髌骨至
极限位置。一般每方向20次，2—3次/日。
2.坐位抱膝：坐床上，双手抱住脚踝，使脚跟缓慢接近臀部。开始前测量脚跟与臀部间距
离，逐渐使距离缩短至与健侧腿角度相同。此练习应循序渐进，切忌盲目冒进或畏痛不前。至极限处保
持10分钟。
3坐位伸膝：坐位，足踝处垫高，于膝关节以上处加适当重物。完全放松肌肉，保持30分钟。30分/次，
1次/日，维持伸直角度不退步即可。
肌力练习：
1.直抬腿练习：伸膝后直腿抬高至足跟离床15㎝处，保持至力竭为1次，10--15次/组，4
组/日。如可轻松完成，可用枕头等重物为负荷增加难度。
2侧抬腿练习：与患侧下肢同侧侧卧位。伸膝向内侧直腿侧抬。保持一定时间或完成动作为1次。力量增
强后可在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练习主要加强大腿内侧肌群肌力，锻炼内收肌，提高膝
关节内侧稳定性及髋内收控制能力。
与患侧下肢相反一侧侧卧位，即如图中所示左侧下肢的伤病就右侧卧。伸膝向外侧直腿侧抬。保持
一定时间或完成动作为1次。力量增强后可在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练习主要加强大腿
外侧肌群肌力，锻炼外展肌，提高膝关节外侧稳定性及髋外展控制能力。
3. 后抬腿练习：（动作示图详见第八章第五节下肢髋膝关节练习图解：KM-007）
俯卧位，伸膝直腿向后抬起至足尖离床面5㎝处。保持一定时间或完成动作为1次。力量增强后可
在踝关节处加沙袋为负荷以强化练习。此练习主要加强大腿后侧肌群、及伸髋肌力，锻炼腘绳肌及臀大
肌等，提高髋膝关节控制能力及稳定性。
4. 俯卧位“勾腿练习”：10次/组，10-15秒保持／次，每次间隔5秒，3－4组连续练习，组间休息30秒，
1－2次练习／日。（以沙袋为负荷，在无痛的活动范围内进行，练习后即刻冰敷。）
5. 静蹲练习：后背靠墙，双脚与肩同宽，脚尖及膝关节正向前，不得“内外八字”，随力量增加逐渐增加
下蹲的角度（小于90°），2分/次，间隔5秒，5-10连续/组。1－2组/日。
6．双腿蹲起：患侧单腿30°位半蹲屈伸膝练习。上体正直，缓慢下蹲至屈曲30°处，再缓慢蹬直至完
全伸直。要求缓慢、用力、有控制（不打晃）。20-30次/组，组间间隔30秒，3－4组连续练习，1－2次/
日。

--- 第79页 ---
节假日期间康复训练计划
注意事项：
¤在进行功能练习的同时，必须密切注意症状是否变化，如症状
加重或变化后，可能不再适合以上练习。必须及时就医，以免
发生严重不良后果。
如患者无法完成练习，家属可辅助完成以下练习。
功能练习：肌力练习：
1、 直抬腿练习：仰卧位，伸膝直腿抬高至足跟距离床面 15 ㎝处。
保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
2、 后抬腿练习：俯卧位，伸膝直腿向后抬起至足尖离床面 5 ㎝处。
10 次/组，保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组
/日。
3、 侧抬腿练习：侧卧位，伸膝直腿向上抬起至足尖离床面 15 ㎝
处。10 次/组，保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1
—2 组/日。
4、 主动屈膝练习：坐或仰卧于床上，主动屈膝，足跟贴床缓慢靠
近臀部极限处保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2
组/日。
5、 踝泵练习：主动勾绷脚保持 5 秒，交替进行为一次，50 次/组，
1—2 组/日。

--- 第80页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
康复计划
※ 注意事项：
1. 本计划所提供的方法及数据均按照一般常规情况制定，具体执行中需视自身条件及手
术情况不同，在医生指导下完成。
2. 功能练习中存在的疼痛，是不可避免的。如疼痛在练习停止半小时内可消退至原水平，
则不会对组织造成损伤，应予以耐受。
3. 肌力练习应集中练习至肌肉有酸胀疲劳感，充分休息后再进行下一组。练习次数、时
间、负荷视自身情况而定，且应同时练习健侧。肌力的提高是关节稳定的关键因素，必须
认真练习。
4.活动度练习后即刻给予冰敷 15—20 分钟。如平时感到关节肿、痛、发热明显，可再冰
敷,每日 2－3 次。
5. 关节的肿胀会伴随整个练习过程，肿胀不随角度练习及活动量增加而增加即属正常现
象，直至角度及肌力基本恢复正常肿胀才会逐渐消退。肿胀的突然增加应调整练习，减少
活动量，严重时应及时复诊。
关节活动度：
注意事项
1）关节的肿胀会持续整个练习过程。直至关节活动度基本恢复，不再对组织进一步产生刺激时，才会
逐渐消退。只要肿胀程度不突然增加，不必过分紧张。
2）活动度练习中的疼痛是不可避免的，只要在练习结束后30分钟内消退至原有程度，即为正常。
3）练习后应及时冰敷，以避免肿胀；可在练习前给予热敷，以使组织软化，利于牵伸。练习后的热敷
有助于肿胀的消退，但必须在练习后至少4小时后。
练习过程中会有“反复”。即在某一阶段活动度会有退步，或进展停滞不前。只要调整练习的量和方
法，坚持练习一段时间即可改善。
屈膝练习：每天或隔天练习一次即可
1 髌骨松动术：手推推住髌骨边缘，向上下左右方向缓慢用力推动髌骨至极限位置。每方
向 20 次，2—3 次/日。可于屈曲练习前进行。
2 坐位垂腿：坐于躺于床边，膝以下悬于床外。保护下放松大腿肌肉，使小腿自然下垂，
至极限处保持 10－15 分钟。必要时在踝关节处加负荷。
1

--- 第81页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
3 坐位抱膝（屈膝大于 100 度采取此）：坐位，双手抱住踝关节，使足跟缓慢接近臀部，
至感到疼痛处保持 1 分钟左右，待疼痛减轻后继续加大角度。不得松手伸直反复进行！开
始前测量足跟与臀部间距离，逐渐使距离缩短至与健侧腿角度相同。在可从容耐受疼痛的
位置保持 10 秒-30 秒分钟。
伸直练习：（以下两种方式选择一种进行即可）
坐位伸直：坐或仰卧于床上，踝关节下垫物，膝关节下悬空，大腿处可加沙袋，2-3KG，极限处保持30
分钟，如出现麻木现象请立刻停止，每天练习一次即可。
俯卧悬吊：俯卧，膝以下悬于床外，踝关节处加重物，腰部可加压防止屈髋代偿，极限位置保持 20-30
分钟，如出现麻木现象请立刻停止，每天练习一次即可。
肌力练习：
直抬腿练习： 仰卧位，伸膝直腿抬高至足跟距离床面 15 ㎝处。保持至力竭/次，每次间
隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
1. 后抬腿练习：俯卧位，伸膝直腿向后抬起至足尖离床面 5 ㎝处。10 次/组，保持至力竭
/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
2. 立位勾腿练习：站立位，患侧大腿垂直于地面，用力向后勾起小腿尽量屈曲膝关节。
保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
3. 臀中肌练习：俯卧位，屈膝 90，主动抬起大腿，极限处保持 5 秒后缓慢放松，5—10
连续/组。1—2 组/日。
4. 抗阻伸膝(术后 5 个月)：仰卧位,膝关节下垫物，膝关节屈曲，主动伸直膝关节，极限
处保持 5 秒后缓慢放松，5—10 连续/组。1—2 组/日。
5. 主动屈伸膝练习：足下踩滚筒主动屈膝至微痛范围后保持 10 秒后缓慢伸直，10 个/组
2 组-4 组/日
6. 静蹲练习（全负重后可开始）：后背靠墙，双脚与肩同宽，脚尖及膝关节正向前，不得
“内外八字”，随力量增加逐渐增加下蹲的角度（小于 90°），2 分/次，间隔 5 秒，5
—10 连续/组。1—2 组/日。
2

--- 第82页 ---
北京大学第三医院康复医学中心
7. 提踵练习：单腿用脚尖站立。保持至力竭/次，每次间隔 5 秒，10 次/组，1—2 组/日。
功能性练习
1. 可开始进行步态练习：足部以足跟至足尖着地逐步练习步态行走，可对照镜子进行训
练，要求双侧负重平均，不会倾向于一侧。
2. 以上练习可轻松完成后开始“台阶前向下”练习：面向地面，背向台阶站立于一层台
阶上，上体正直，患腿单腿站立，健腿向前伸出。患腿缓慢下蹲至健腿足跟着地，再
缓慢蹬直至完全伸直。20 次/组，组间间隔 30 秒，4 组／次练习，1－2 次练习/日。
3. 固定自行车练习：轻负荷至大负荷，并逐渐减低座位的高度。10-20 分/次，2 次/日。
3